El médico debe realizar varias actividades, tanto necesarias como recomendadas, después de la muerte de un paciente. Debe informar de manera simple y directa a los familiares sobre la muerte del paciente, completar un certificado de defunción, contactar a la organización para procuración de órganos y solicitar una autopsia en caso necesario. Se considera apropiado proporcionar unas palabras de apoyo y tranquilización, tiempo para preguntas y el duelo inicial y, para quienes fallecen en el hospital u otras instituciones sanitarias, proporcionar una habitación privada y silenciosa para que la familia lleve adecuadamente su duelo.

En Estados Unidos, las disposiciones estatales exigen que el médico confirme la muerte de un paciente en un proceso formal denominado “declaración de defunción”. De forma típica, el diagnóstico de muerte es fácil de establecer y el médico solo necesita confirmar la ausencia de respiración espontánea y actividad cardiaca al realizar auscultación por un minuto para cada uno de estos signos vitales. Tratar de inducir dolor a una persona fallecida es innecesario, demuestra falta de respeto y es una conducta que debe evitarse. En el expediente clínico del paciente se integra una nota que describa estos hallazgos, la causa y la hora de la muerte y la notificación a la familia. En muchos estados, cuando un paciente con muerte inminente fallece fuera del hospital (p. ej., en su domicilio o una prisión), una enfermera puede estar autorizada para registrar la defunción por vía telefónica al médico, quien asume la responsabilidad de firmar el certificado de defunción en las siguientes 24 horas. Es útil anticipar una muerte en casa e informar a los familiares lo que deben hacer. Se les debe decir que la muerte no es una urgencia y que pueden pasar tiempo con su ser querido después de morir antes de llamar a la funeraria. Para una muerte de origen traumático, algunos estados permiten que el técnico médico de urgencias determine la muerte del paciente en el sitio del incidente con base en criterios claramente definidos y con supervisión telefónica o por radio de un médico.

A pesar de que la declaración de muerte puede parecer una formalidad incómoda e innecesaria, los médicos pueden utilizar este tiempo para tranquilizar a los seres amados del paciente e informarles al lado de la cama que el paciente falleció tranquilamente y que se administraron todas las medidas terapéuticas necesarias. Los médicos y los familiares pueden recurrir al ritual de declaración de la muerte como una oportunidad para iniciar el proceso emocional por la muerte de un paciente.

Los médicos están legalmente obligados a informar ciertas muertes al médico forense y notificar con precisión la causa de la muerte, al dejarlas registradas en el certificado. Las circunstancias y causas de la muerte que deben reportarse al médico forense varían entre las diferentes jurisdicciones y los médicos deben estar familiarizados con estos requerimientos. Cuando existen dudas, es prudente establecer contacto con el médico forense y documentar en el expediente como parte de la nota de defunción el resultado de la conversación y el nombre de la persona en la oficina del médico forense con el que habló el médico. Este informe es importante para los familiares del paciente (con fines de pagos de seguros de vida y por la necesidad de contar con antecedentes heredofamiliares precisos) y para el estudio epidemiológico de la enfermedad y aspectos relacionados con la salud pública. Por ejemplo, es importante comprender el número de muertes por COVID-19 y que los médicos aporten con precisión la causa de la defunción. El médico debe especificar la causa principal de muerte como aquella sin la cual el paciente no habría fallecido (p. ej., “cirrosis descompensada”) y la causa contribuyente (p. ej., “infección por hepatitis B y C, hepatitis alcohólica crónica y alcoholismo”), así como las enfermedades adjuntas (p. ej., “lesión renal aguda”) y no tan solo anotar “paro cardiaco” como la causa de la muerte. En casos relevantes, está prohibido (en algunas jurisdicciones) registrar en el certificado de defunción diagnósticos como “muerte asistida por el médico” (o cualquier término sinónimo) o los medicamentos utilizados para la muerte asistida por el medico; en lugar de esto, el médico prescribirá la dosis letal del fármaco para este propósito y acompañará al paciente hasta su defunción (en la mayor parte de las jurisdicciones) y completa y remite un formato, enumerando las causas de la muerte como la enfermedad subyacente que ocasionó la defunción.

Hatano  Y  et al. Physician behavior toward death pronouncement in palliative care units. J Palliat Med. 2018;21:368.  
[PubMed: 28945507]    

  

Analizar las opciones y obtener el consentimiento para la autopsia y donación de órganos con pacientes antes de la muerte es una buena práctica que considera el principio de autonomía del paciente y reduce la responsabilidad para los angustiados miembros de la familia durante el periodo inmediatamente posterior a la muerte. En Estados Unidos, las regulaciones federales requieren que el representante designado de una organización de procuración de órganos aborde a la familia sobre la donación de órganos si es que estos son apropiados para el trasplante, porque el personal designado para el trasplante de órganos tiene mayor experiencia y mayor éxito que los médicos tratantes para obtener el consentimiento para la donación de órganos de los familiares que sobreviven al paciente. La mayor parte de las personas en Estados Unidos apoya la donación de órganos para trasplantes, pese a lo cual el trasplante de órganos se ve severamente limitado por la falta de disponibilidad de donadores de órganos. La familia del donador experimenta un sentimiento de gratificación al contribuir a la vida de otras personas, incluso a través de la muerte de su ser amado.

Los médicos deben ser sensibles a diferencias éticas y culturales con respecto a la autopsia y donación de órganos. Los pacientes o sus familiares deben ser informados sobre su derecho para limitar la autopsia o donación de órganos en cualquier forma que elijan, aunque tales restricciones pueden limitar la utilidad de la autopsia.

Los resultados de una autopsia pueden ayudar a los miembros de la familia que sobreviven al paciente y a los médicos a comprender la causa exacta de la muerte del paciente y a favorecer una sensación de cierre. Pese al uso de pruebas diagnósticas más refinadas, la tasa de hallazgos inesperados en la autopsia ha permanecido estable; de esta forma, una autopsia puede proporcionar información de salud importante para las familias. Los patólogos pueden realizar autopsias sin interferir con los planes funerarios o con el aspecto del difunto. Una reunión entre el médico y los familiares para revisar los resultados de la autopsia permite una buena oportunidad para que los médicos valoren qué tan bien la familia está llevando el duelo y para responder sus preguntas. Pese a las ventajas de realizar exámenes _posmortem_, las tasas de autopsia en hospitales estadounidenses son de sólo 8%. Las familias informan que rechazan la autopsia por el temor de desfiguración corporal o retraso en los trámites funerarios o bien, mencionen simplemente que no se les ofreció el procedimiento. Los familiares permiten las autopsias a fin de incrementar el conocimiento médico, para identificar la causa exacta de defunción de su ser amado y para asegurar que se proporcionó la atención apropiada. La atención sistemática a estos aspectos cuando se revisa la autopsia puede ayudar incrementar la tasa de las mismas; el error más importante es no preguntar a los familiares para realizarla.

Buja  LM  et al. The importance of the autopsy in medicine: perspectives of pathology colleagues. Acad Pathol. 2019;6:2374289519834041.  
[PubMed: 30886893]    

Madi-Segwagwe  BC  et al. Barriers and facilitators to eye donation in hospice and palliative care settings: a scoping review. Palliat Med Rep. 2021;2:175.  
[PubMed: 34223518]    

  

La atención apropiada e integral de los pacientes al final de la vida incluye la continuidad de la atención considerando a los miembros de la familia que le sobrevivieron. El contacto con los seres amados por vía telefónica o por videollamada-telemedicina permite que el médico calme cualquier culpa con respecto a decisiones que pudo haber tomado la familia, que valore la forma en que la familia lleva el duelo y que identifique un duelo complicado o depresión. Los médicos pueden recomendar grupos de apoyo y asesoramiento según sea necesario. Una llamada telefónica o el envío de una tarjeta del médico a la familia días o semanas después de la defunción del paciente (y quizá en el aniversario de la muerte) permiten que el médico exprese su preocupación por la familia y el fallecido. En el caso de pacientes que murieron durante la pandemia por COVID-19 se observaron limitaciones en la cercanía física, las despedidas y los rituales de duelo por la necesidad de distanciamiento social.

Después de la muerte del paciente, el médico también sufre un duelo. Aunque los médicos podrían verse relativamente poco afectados por la muerte de algunos pacientes, otras defunciones pueden causar sentimientos de tristeza, de pérdida y culpa. Estas emociones deben reconocerse como el primer paso hacia el proceso de curación. Cada médico puede encontrar recursos personales o comunitarios que le ayuden con el proceso de duelo. Derramar algunas lágrimas, compartir sus experiencias con colegas, tomar tiempo para la reflexión y participar en rituales tradicionales o personales pueden ser medidas eficaces. Acudir al funeral de un paciente puede ser una experiencia satisfactoria que casi de manera universal es apreciada por los familiares y que puede ser el elemento final en la atención de las personas al final de la vida.

Johannsen  M  et al. Psychological interventions for grief in adults: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Affect Disord. 2019;253:69.  
[PubMed: 31029856]    

Rabow  MW  et al. Witnesses and victims both: healthcare workers and grief in the time of COVID-19. J Pain Symptom Manage. 2021;62:647.  
[PubMed: 33556494]    

Wallace  CL  et al. Grief during the COVID-19 pandemic: considerations for palliative care providers. J Pain Symptom Manage. 2020;60:e70.  
[PubMed: 32298748]