Algunos eventos de dolor agudo se resuelven en el periodo esperado de curación y ceden de forma espontánea. Los ejemplos comunes incluyen dolor por caries dental, cálculos renales, cirugía o traumatismos. El tratamiento del dolor agudo depende de comprender el tipo de dolor (somático, visceral o neuropático) y de la comprensión de los riesgos y beneficios de los tratamientos potenciales. En ocasiones, el tratamiento de la causa subyacente del dolor (p. ej., caries dental) podría ser todo lo que se requiere y podrían no ser necesarios los tratamientos farmacológicos para lograr analgesia adicional. Por otra parte, no aliviar el dolor agudo puede tener consecuencias más allá del sufrimiento inmediato. El dolor agudo tratado de manera inadecuada puede evolucionar a dolor crónico en algunos pacientes. Esta transición del dolor agudo al crónico (también conocida como “cronificación” del dolor) depende de la causa del dolor, su tipo e intensidad, así como de la edad del paciente, estado psicológico y factores genéticos, entre otros. Esta transición es un área de intenso estudio porque el dolor crónico se acompaña de costos sociales significativos más allá de la experiencia de sufrimiento individual del paciente, desesperanza y depresión. Estudios recientes han demostrado que el incremento y duración del dolor agudo puede tener correlación con una mayor incidencia de dolor crónico; la anestesia regional, ketamina, derivados de la gabapentina e inhibidores de la ciclooxigenasa (COX) pueden ser de utilidad para la prevención del dolor posquirúrgico crónico. Estos métodos son de particular importancia dadas las preocupaciones por la exposición a opioides en el periodo perioperatorio que pueden llevar a dependencia crónica a los opioides después del periodo posoperatorio inmediato.

La _Oxford League Table of Analgesics_ es una guía útil; por ejemplo, lista el número necesario a tratar para dosis específicas de diversos fármacos para el alivio del dolor agudo. Los fármacos antiinflamatorios no esteroideos (NSAID, _nonsteroidal anti-inflammatory drugs_) o inhibidores de la ciclooxigenasa se encuentran en los primeros lugares de la lista, con el número más bajo de dosis necesarias para tratar. Estos fármacos pueden suministrarse por VO, intramuscular, intravenosa, intranasal, rectal y por otras vías de administración. Por lo general, actúan al inhibir las ciclooxigenasas 1 y 2 y por tanto reducen los niveles de prostaglandinas que participan en la nocicepción inflamatoria (p. ej., PGI2 y PGE2). Estas oxigenasas también determinan el nivel de productos de degradación como otras prostaglandinas, tromboxano y prostaciclina que participan en la homeostasis renal, gastrointestinal y cardiovascular. Por esta razón, la limitación primaria de los inhibidores de la ciclooxigenasa es su perfil de efectos secundarios que incluyen gastritis, falla renal, hemorragia, hipertensión y eventos adversos cardiovasculares como infarto miocárdico o apoplejía. El ketorolaco es principalmente un inhibidor COX-1 que tiene un efecto analgésico tan potente como la morfina en las dosis apropiadas. Al igual que la mayor parte de los tratamientos farmacológicos, la limitación de los inhibidores de la ciclooxigenasa es que tienen un efecto terapéutico “máximo”, lo que significa que más allá de determinadas dosis, no se observan beneficios adicionales.

El paracetamol es eficaz como fármaco único o en combinación con inhibidores de la ciclooxigenasa o un opioide para el tratamiento del dolor agudo. No se ha dilucidado su mecanismo de acción, pero parece actuar al nivel central a través de mecanismos como las vías de prostaglandinas, serotoninérgicas y de opioides. Es uno de los analgésicos más utilizados y mejor tolerados; su limitación principal es la hepatotoxicidad cuando se administra en dosis altas o a pacientes con afectación de la función hepática.

En el posoperatorio, la **analgesia controlada por el paciente** (PCA, _patient-controlled analgesia_) con morfina intravenosa, hidromorfona u otro opioide puede lograr la analgesia con mayor rapidez y con menores requerimientos diarios de fármacos que la dosificación habitual “por razón necesaria” o incluso la dosificación intermitente programada. La PCA se ha adoptado para su uso con opioides orales y para su administración neuroaxial de opioides y anestésicos locales en los espacios epidural o intratecal. El objetivo de la PCA es mantener las concentraciones plasmáticas del paciente de opioides en un “intervalo terapéutico” entre la concentración analgésica mínima eficaz y la dosis tóxica.

A fin de evitar el trastorno por abuso de opioides y el uso inapropiado y prolongado de opioides, se ha empleado la analgesia multimodal (lo que incluye la anestesia regional) para disminuir la necesidad de opioides posoperatorios. Los pacientes pueden recibir anestesia neuroaxial, por ejemplo, con un catéter epidural, o pueden recibir anestesia regional con bloqueo nervioso con o sin un catéter. Estas técnicas son eficaces para el tratamiento del dolor transoperatorio y posoperatorio con opioides.

Colvin  LA  et al. Perioperative opioid analgesia—when is enough too much? A review of opioid-induced tolerance and hyperalgesia. Lancet. 2019;393:1558.  
[PubMed: 30983591]    

Glare  P  et al. Transition from acute to chronic pain after surgery. Lancet. 2019;393:1537.  
[PubMed: 30983589]    

Kandarian  BS  et al. Updates on multimodal analgesia and regional anesthesia for total knee arthroplasty patients. Best Pract Res Clin Anaesthesiol. 2019;33:111.  
[PubMed: 31272649]    

Neuman  MD  et al. Inappropriate opioid prescription after surgery. Lancet. 2019;393:1547.  
[PubMed: 30983590]    

Small  C  et al. Acute postoperative pain management. Br J Surg. 2020;107:e70.  
[PubMed: 31903595]    

Tubog  TD. Overview of multimodal analgesia initiated in the perioperative setting. J Perioper Pract. 2021;31:191.  
[PubMed: 32508237]