La idea de que el paciente debe elegir entre calidad y cantidad de vida es un concepto anticuado que representa para el paciente una elección falsa. El médico debe platicar con el paciente e indicarle que una estrategia que ofrezca de forma _simultánea_ atención paliativa y atención orientada a la enfermedad tiene más probabilidades de lograr mejorías en calidad _y_ cantidad de vida. Por desgracia, ciertas evidencias señalan que los cuidados terminales dependen más de la disponibilidad local de servicios y de la comodidad del médico y menos de los deseos del paciente. Los adultos informados y capacitados tienen el derecho de rehusar intervenciones que prolonguen su vida, aunque esto signifique que mueran. Para promover la autonomía de los pacientes, los médicos están obligados a informarles acerca de los riesgos, beneficios, alternativas y resultados esperados de las intervenciones médicas, como CPR, respiradores, hospitalización y cuidados intensivos, alimentación artificial e hidratación.

Las **voluntades anticipadas** (AD, _advance directives_) son declaraciones orales o escritas de los pacientes cuando están capacitados y que proyectan su autonomía hacia el futuro. La finalidad de las AD es guiar la atención en caso de que el paciente pierda su capacidad para tomar sus propias decisiones y comunicarlas. Las voluntades anticipadas forman parte importante de la **planificación anticipada de la atención médica**, definida por un panel internacional como “un proceso que apoya a los adultos de cualquier edad o fase de salud para que comprenda y comparta sus valores personales, objetivos de vida y preferencias en cuanto a los cuidados médicos futuros”. La finalidad es garantizar que las personas reciban la atención médica que concuerde con sus valores, objetivos y preferencias durante las enfermedades graves y crónicas. Las voluntades anticipadas tienen efecto cuando el paciente ya no puede transmitir sus preferencias en forma directa. Pese a que las declaraciones orales sobre estos asuntos son vinculantes desde el punto de vista ético, no lo son en términos legales en todos los estados. Existen formatos específicos de voluntades avanzadas en diversas fuentes, incluidas la _National Hospice Palliative Care Organization_ (https://www.caringinfo.org/planning/advance-directives/) y _Prepare for Your Care_ (prepareforyourcare.org). Las leyes sobre las voluntades avanzadas y la planificación anticipada de la atención varían según sean la entidad en Estados Unidos y el país, por lo que el médico debe conocer las leyes de su jurisdicción.

Los médicos deben revisar los elementos centrales de la planificación anticipada de la atención en todo paciente con una enfermedad grave: lo ideal es hacerlo antes del final de la vida para conocer sus preferencias, nombrar a un representante, hablar con esa persona acerca de sus preferencias y llenar un formato de voluntades anticipadas. La mayoría de los pacientes con una enfermedad grave ya ha pensado sobre aspectos terminales, desean platicar sobre ellos con su médico, desean que este los analice y se sienten mejor si se revisan de manera conjunta. Los pacientes que han platicado sobre esto con sus médicos se sienten más satisfechos con ellos y su familia percibe una mejor calidad de vida terminal, es menos probable que mueran en el hospital y más que utilicen los cuidados paliativos. Los seres queridos de los pacientes que analizan su planeación anticipada tienen menos probabilidades de sufrir depresión durante el duelo. En Estados Unidos, Medicare paga a los médicos para que sostengan pláticas sobre planeación anticipada de los cuidados con sus pacientes.

Un tipo de voluntad anticipada es el **poder legal notarial o poder duradero para cuidados de la salud** (DPOA-HC, _durable power of attorney for health care_) que permite al paciente designar a una persona para tomar decisiones en su lugar. Quizá la parte más importante de la planeación anticipada de los cuidados médicos sea identificar y documentar a la persona que tomará las decisiones en su representación. La DPOA-HC es útil en particular puesto que muchas veces es difícil anticipar las decisiones que deberán tomarse. La responsabilidad del representante es proporcionar un “cuidado sustitutivo”: decidir como lo haría el _paciente_, no como lo desea el _representante_. Los médicos deben alentar a sus pacientes para que hablen con sus representantes sobre sus preferencias en general y sobre los contextos más probables, como la necesidad de un respirador en un paciente con enfisema terminal o en cualquier individuo con posible infección por SARS-CoV-2. Es importante contar con una comunicación clara con el médico para corregir cualquier malentendido y abordar los sesgos. En ausencia de un representante designado, el médico se dirige por lo general a algún miembro de la familia o al familiar más cercano. En Estados Unidos, las leyes obligan a las instituciones sanitarias a informar a los pacientes acerca de sus derechos y a elaborar sus voluntades anticipadas. Las **órdenes médicas para el tratamiento que prolonga la vida o las órdenes médicas para el alcance del tratamiento** son formatos médicos que documentan las preferencias del paciente y le acompañan a donde quiera que vaya: la casa, el hospital o el asilo. La mayor parte de los estados cuenta con ellas y se utilizan como complemento de las voluntades anticipadas en los pacientes que han llegado al final de su vida.

Gupta  A  et al. Value of advance care directives for patients with serious illness in the era of COVID pandemic: a review of challenges and solutions. Am J Hosp Palliat Care. 2021;38:191.  
[PubMed: 33021094]    

Hirakawa  Y  et al. Implementation of advance care planning amid the COVID-19 crisis: a narrative review and synthesis. Geriatr Gerontol Int. 2021;21:779.  
[PubMed: 34318579]    

Jones  T  et al. Advance care planning, palliative care, and end-of-life care interventions for racial and ethnic underrepresented groups: a systematic review. J Pain Symptom Manage. 2021;62:e248.  
[PubMed: 33984460]    

Kim  JW  et al. Completion rate of physician orders for life-sustaining treatment for patients with metastatic or recurrent cancer: a preliminary, cross-sectional study. BMC Palliat Care. 2019;18:84.  
[PubMed: 31640677]    

Lee  RY  et al. Association of Physician Orders for Life-Sustaining Treatment with ICU admission among patients hospitalized near the end of life. JAMA. 2020;323:950.  
[PubMed: 32062674]    

Pearse  W  et al. Advance care planning in the context of clinical deterioration: a systematic review of the literature. Palliat Care. 2019;12:1178224218823509.  
[PubMed: 30718959]    

Sudore  RL  et al. Engaging diverse English- and Spanish-speaking older adults in advance care planning: the PREPARE randomized clinical trial. JAMA Intern Med. 2018;178:1616.  
[PubMed: 30383086]    

  

Como de manera “sistemática” en los hospitales estadounidenses los pacientes que se encuentran en paro cardiopulmonar serán sometidos a CPR, como parte de la planificación de cuidados avanzados el médico debe conocer las preferencias del paciente sobre esto último. La mayoría de los pacientes y muchos médicos sobreestiman la posibilidad de éxito de la reanimación cardiopulmonar. Sólo casi 17% de los pacientes sometidos a CPR en el hospital sobreviven al alta hospitalaria y, en personas con falla de múltiples aparatos y sistemas, cáncer metastásico y septicemia, la probabilidad de supervivencia hasta el alta hospitalaria después de CPR es prácticamente nula. Los médicos deben describir con claridad la reanimación cardiopulmonar y deben evitar el uso de lenguaje atemorizante (“se aplicarán choques eléctricos a su cuerpo”) o mensajes afables (“se dará masaje a su corazón”) que podrían influir indebidamente en la toma de decisiones del paciente; se debe informar los pacientes sobre las posibles secuelas en caso de sobrevivir a un episodio de reanimación cardiopulmonar, incluidas las fracturas costales, lesión de órganos internos, incapacidad neurológica y la necesidad de otras intervenciones invasivas (como intubación y uso de respirador mecánico o más a menudo, internamiento en la unidad de cuidados intensivos). Los pacientes podrían pedir al médico que se les permita escribir una orden de que no se intente en ellos la reanimación cardiopulmonar. Aunque inicialmente esto se denominó como “**DNR**” (no reanimar, **_do not resuscitate_**) muchos médicos prefieren el término **“DNAR” (no intentar la reanimación, _do not attempt resuscitation_)** para hacer énfasis en la baja probabilidad de éxito. Algunos médicos e instituciones utilizan una orden de **“permitir la muerte natural”** para situaciones en las cuales es inminente la muerte y el paciente desea recibir sólo intervenciones que favorezcan su comodidad.

Para la mayor parte de los pacientes al final de la vida, la decisión sobre la reanimación cardiopulmonar podría no ser sobre _si vivirán_ sino sobre _cómo morirán_. Los médicos deben informar que, en las circunstancias apropiadas, evitar la reanimación cardiopulmonar equivale a “no hacer todo” o “dejar que alguien muera”. Los médicos deben ofrecer recomendaciones explícitas sobre las órdenes de DNAR y proteger a los pacientes moribundos y a sus familias de los sentimientos de culpa y dolor asociados con esperanzas vanas, al tiempo que respetan el derecho del paciente a tomar la decisión, considerando los sesgos y sus prejuicios propios. Los médicos deben analizar qué intervenciones deben continuarse e iniciarse para favorecer la calidad de vida más que centrarse sólo en lo que no debe realizarse. Para pacientes con desfibriladores-cardioversores implantables (ICD, _implantable cardioverter defibrillators_), el médico debe atender aspectos como apagar estos dispositivos oportunamente, ya que dejar en funcionamiento el marcapaso conforme se acerca la muerte evita situaciones poco comunes pero angustiantes de presencia de descargas del ICD durante el deceso. El análisis de interrumpir el funcionamiento del ICD y documentar los resultados de esta conversación es otra medida de calidad promulgada por el _National Quality Forum_ en Estados Unidos.

Kim  C  et al. The Do Not Resuscitate (DNR) order in the perioperative setting: practical considerations. Curr Opin Anaesthesiol. 2021;34:141.  
[PubMed: 33630773]