En cualquier fase de la enfermedad es necesario vigilar los síntomas de modo constante. Cualquier síntoma que ocasione sufrimiento significativo debe tratarse de inmediato y en forma enérgica con valoración frecuente, tratamiento individualizado y revaloración. Muchos pacientes sufren al final de la vida diversos síntomas angustiantes; el dolor, la disnea y el delirio figuran entre los más temidos y agobiantes.

La disnea es la experiencia subjetiva de dificultad para respirar y el paciente la puede describir como una sensación de opresión torácica, falta de aire, incapacidad para respirar o sensación de sofocación. Hasta 50% de las personas al final de la vida puede experimentar disnea grave.

El tratamiento de la disnea se dirige en primer lugar a la causa (cap. 9) si el estudio diagnóstico es compatible con los objetivos del paciente. La disnea responde a los opioides, que han demostrado ser eficaces en múltiples estudios clínicos con asignación al azar. Las dosis de inicio suelen ser más bajas de las que serían necesarias para el alivio del dolor moderado. La morfina de liberación inmediata administrada por vías oral (VO) (2 a 4 mg cada 4 h) o intravenosa (IV) (1 a 2 mg cada 4 h) trata la disnea de manera eficaz. La morfina de liberación sostenida administrada por VO en dosis diaria de 10 mg es segura y eficaz para la mayor parte de los pacientes con disnea continua. Los pacientes con enfermedades graves por COVID-19 experimentan disnea y pueden requerir opioides y oxígeno complementario. Este último puede ser de utilidad para pacientes disneicos con _hipoxia_ con cualquier enfermedad. El aire fresco de una ventana o un ventilador puede proporcionar alivio para pacientes sin hipoxia que no cursan con disnea en todos los casos. El uso juicioso de la ventilación no invasiva (es decir, que incluye oxígeno de flujo alto a través de catéteres nasales) y las técnicas de relajación no farmacológica, como la meditación e imaginación guiada, puede ser beneficioso para algunos pacientes. Las benzodiazepinas pueden ser útiles para el tratamiento de la ansiedad relacionada con la disnea.

La náusea y el vómito son síntomas comunes y angustiantes. El tratamiento de la náusea puede optimizarse con dosificación regular y requiere con frecuencia múltiples fármacos dirigidos a uno o más de los cuatro centros principales del vómito (cap. 15).

Más adelante se revisa el vómito relacionado con opioides. Algunos pacientes con vómito prolongado deben hospitalizarse. La aspiración nasogástrica puede proporcionar alivio rápido a corto plazo al vómito vinculado con estreñimiento (además de la administración de laxantes), gastroparesia u obstrucción pilórica o intestinal. La metoclopramida (5–20 mg por VO o IV cada 6 h) o la domperidona (no disponible en Estados Unidos) pueden ser útiles en caso de obstrucción gástrica parcial. La escopolamina transdérmica (parche de 1.5 mg cada tres días) puede reducir la peristalsis y el dolor cólico, mientras que los fármacos antagonistas H<sub>2</sub> pueden atenuar la secreción gástrica. Los corticoesteroides en dosis altas (p. ej., dexametasona, 20 mg por VO o IV al día en dosis divididas) pueden utilizarse para casos resistentes al tratamiento de náusea y vómito o cuando son ocasionados por obstrucción intestinal o por hipertensión intracraneal. La obstrucción intestinal maligna en personas con cáncer avanzado se acompaña de mal pronóstico y rara vez es de utilidad la cirugía.

El vómito por trastornos del aparato vestibular puede tratarse con fármacos anticolinérgicos y antihistamínicos (lo que incluye difenhidramina, 25 mg por VO o IV cada 8 h o bien, escopolamina, parches de 1.5 mg cada tres días).

Las benzodiazepinas (p. ej., lorazepam, 0.5 a 1 mg administrado por VO cada 6 a 8 h) pueden ser eficaces para prevenir de forma _anticipada_ la náusea y ansiedad relacionadas con quimioterapia. Para la quimioterapia emetógena, el tratamiento incluye la combinación de antagonistas 5-HT<sub>3</sub> (p. ej., ondansetrón, granisetrón, o palonosetrón), los antagonistas del receptor 1 de neurocinina (p. ej., aprepitant, fosaprepitant o rolapitant), antagonistas del receptor N netupitant combinados con palonosetrón (NEPA, _N-receptor antagonist netupitant combined with palonosetron_), olanzapina, dexametasona y proclorperazina. Además de sus efectos sobre el estado de ánimo, la mirtazapina, 15 a 45 mg por VO por la noche, puede ser de utilidad con la náusea y mejora del apetito. Por último, el dronabinol (2.5 a 20 mg por VO cada 4 a 6 h) puede ser útil en el tratamiento de la náusea y vómito. Los pacientes reportan alivio con el uso de la canabis médica, aunque aún no se ha aclarado si el tetrahidrocanabinol (THC, _tetrahydrocannabinol_) o canabidiol (CBD, _cannabidiol_) son más eficaces.

Dado el uso frecuente de opioides, un consumo inadecuado de alimentos, inactividad física y falta de privacidad, el estreñimiento es un problema común en pacientes graves y moribundos. Los médicos deben investigar cualquier dificultad con evacuaciones duras o poco frecuentes. El estreñimiento se previene con facilidad y es una causa tratable de incomodidad, angustia, náusea y vómito (cap. 15).

El estreñimiento puede aliviarse o prevenirse si los pacientes pueden incrementar su actividad física y su consumo de líquidos. Consideraciones simples como la privacidad, tiempo en el sanitario sin ser molestado y el cómodo al lado de la cama en lugar de una bacinilla pueden ser medidas importantes para algunos pacientes.

**Un régimen profiláctico intestinal con laxantes estimulantes (senósidos o bisacodilo) deben iniciarse cuando se comienza el tratamiento con opioides**. En el cuadro 15–4 se enumeran otros fármacos (lo que **incluye laxantes osmóticos como polietilenglicol** y lactosa) que pueden añadirse según sea necesario. El docusato es un ablandador de heces que no se recomienda, porque no añade beneficios a los laxantes estimulantes. Los antagonistas de receptores μ periféricos (lo que incluye fármacos orales como naloxegol y naldemedina y la metilnaltrexona subcutánea) se recomiendan para el tratamiento del estreñimiento inducido por opioides y el estreñimiento inducido por opioides, resistente al tratamiento con laxantes. La evidencia es insuficiente para recomendar lubiprostona o prucaloprida para el estreñimiento inducido por opioides, aunque a menudo se usan en la clínica. Los pacientes que informan estreñimiento y más tarde diarrea típicamente tienen retención fecal con el paso de heces alrededor de los escíbalos. Los pacientes con esta serie de eventos deben ser sometidos a exploración rectal para valorar la retención fecal; si está presente, se requiere la corrección de dicho trastorno.

La fatiga es la queja más común en personas con cáncer u otras enfermedades graves, como insuficiencia cardiaca. Las anomalías específicas que pueden contribuir a la fatiga incluyen anemia, hipotiroidismo, hipogonadismo, alteración cognitiva y funcional y desnutrición, las cuales deben corregirse si es posible (y si lo desea el paciente). Puesto que a menudo coexisten dolor, depresión y fatiga, como “conjuntos de síntomas”, el dolor y la depresión deben tratarse de manera apropiada en pacientes con fatiga. Esta última, como efecto secundario de la medicación y polifarmacia, es habitual y debe corregirse. Para la fatiga inespecífica, el ejercicio y la rehabilitación física son más seguras y pueden ser más eficaces. Aunque utilizados con regularidad, se carece de evidencia sólida para los psicoestimulantes como el metilfenidato (5–10 mg VO cada 12 h) o modafinilo (100 a 200 por VO por la mañana) en la fatiga relacionada con cáncer. El _ginseng_ americano (_Panax quinquefolius_) ha demostrado eficacia para la fatiga relacionada con cáncer, pero puede tener efectos estrogénicos. Los corticoesteroides pueden inducir beneficios a corto plazo. La venlafaxina y el bupropión tienden a ser activadores. Las bebidas con cafeína pueden ser de utilidad (p. ej., han demostrado que incrementan la tolerancia al ejercicio en pacientes con insuficiencia cardiaca).

Muchos pacientes fallecen en estado de delirio, el aumento y disminución en el nivel de consciencia y un cambio en el estado cognitivo que se desarrolla en poco tiempo y que se manifiesta por interpretaciones erróneas, ilusiones, alucinaciones, alteraciones del ciclo vigilia-sueño, trastornos psicomotores (p. ej., letargo, inquietud) y trastornos del estado de ánimo (p. ej., temor, ansiedad). El delirio puede ser hiperactivo, hipoactivo o mixto. El delirio hipoactivo puede ser difícil de diferenciar del periodo agónico activo. El delirio con agitación que se presenta al final de la vida se ha denominado **inquietud terminal**.

Algunos pacientes con delirio pueden tener el aspecto de estar “placenteramente confundidos” aunque es difícil saber qué es lo que experimenta el paciente. En ausencia de angustia evidente en el paciente, puede considerarse la toma de decisiones por los familiares del paciente y del médico de no tratar el delirio. Sin embargo, más a menudo al final de la vida se presenta delirio con agitación que es angustiante para el paciente y sus familiares y que requiere tratamiento. El delirio puede interferir con la capacidad de la familia para interactuar con el paciente y puede evitar que el paciente pueda reconocer y reportar síntomas importantes. Causas reversibles comunes de delirio incluyen retención urinaria, estreñimiento, fármacos anticolinérgicos y dolor; éstos deben corregirse siempre que sea posible. No existe evidencia de que la deshidratación cause delirio o que la hidratación lo alivie. La atención cuidadosa a la seguridad del paciente y las estrategias no farmacológicas que ayudan a mantener al paciente orientado (relojes, calendarios, entorno familiar, tranquilización y orientación de los cuidadores) pueden ser suficientes para evitar o tratar el delirio leve. Las benzodiazepinas acentúan el delirio y por lo general se evitan, pero en ocasiones son útiles para producir sedación cerca del final de la vida. Un estudio clínico con asignación al azar y placebo las comparó con la risperidona o el haloperidol en pacientes con delirio y demostró _incremento_ de la mortalidad con los neurolépticos. En consecuencia, **por lo general deben evitarse los neurolépticos**. El ramelteón es un agonista de la melatonina, que en dosis de 8 mg por día VO ha prevenido el delirio en pacientes adultos mayores graves hospitalizados. Debe evitarse en individuos con enfermedad hepática grave. Cuando el delirio es resistente a otros tratamientos y es intolerable, en especial al final de la vida, pueden ser necesarios los fármacos neurolépticos (p. ej., haloperidol, 1 a 10 mg VO, SC, IM o IV cada 8 a 12 h, o bien risperidona, 1 a 3 mg VO cada 12 h) o sedación franca con barbitúricos o benzodiazepinas (p. ej., midazolam, 0.5 a 5 mg/h por vía subcutánea o IV).

Chen  YJ  et al. Exercise training for improving patient-reported outcomes in patients with advanced-stage cancer: a systematic review and meta-analysis. J Pain Symptom Manage. 2020;59:734.  
[PubMed: 31546002]    

Davis  MP  et al. The benefits of olanzapine in palliating symptoms. Curr Treat Options Oncol. 2020;22:5.  
[PubMed: 33244634]    

Dean  A. The holistic management of fatigue within palliative care. Int J Palliat Nurs. 2019;25:368.  
[PubMed: 31437105]    

Johnson  MJ  et al. Opioids for breathlessness: a narrative review. BMJ Support Palliat Care. 2020;10:287.  
[PubMed: 32620683]    

Keeley  P  et al. Symptom burden and clinical profile of COVID-19 deaths: a rapid systematic review and evidence summary. BMJ Support Palliat Care. 2020;10:381.  
[PubMed: 32467101]    

Klasson  C  et al. Fatigue in cancer patients in palliative care—a review on pharmacological interventions. Cancers (Basel). 2021;13:985.  
[PubMed: 33652866]    

Navari  RM  et al. Olanzapine for the treatment of advanced cancer-related chronic nausea and/or vomiting: a randomized pilot trial. JAMA Oncol. 2020;6:895.  
[PubMed: 32379269]    

Rao  VL  et al. Medical management of opioid-induced constipation. JAMA. 2019;322:2241.  
[PubMed: 31682706]    

Sarrió  RG  et al; Working Group ActEIO Project. Delphi consensus on strategies in the management of opioid-induced constipation in cancer patients. BMC Palliat Care. 2021;20:1.  
[PubMed: 33388041]    

Verberkt  CA  et al. Effect of sustained-release morphine for refractory breathlessness in chronic obstructive pulmonary disease on health status: a randomized clinical trial. JAMA Intern Med. 2020;180:1306.  
[PubMed: 32804188]    

Wilson  ME  et al. High-flow nasal cannula oxygen in patients with acute respiratory failure and do-not-intubate or do-not-resuscitate orders: a systematic review. J Hosp Med. 2020;15:101.  
[PubMed: 31891562]