Varios mecanismos antitrombóticos fisiológicos actúan en forma concertada, en circunstancias normales, para evitar la coagulación. Tienen como finalidad conservar la fluidez de la sangre y limitar su coagulación a los sitios específicos de lesión vascular. Las células endoteliales ejercen muchos efectos antitrombóticos; producen prostaciclina, óxido nítrico y ectoADPasa/CD39, que inhibe la unión, la secreción y la agregación plaquetarias. Las células de endotelio producen factores anticoagulantes que incluyen proteoglucanos como el heparano; antitrombina; inhibidor de la vía de TF, y trombomodulina. También activan mecanismos fibrinolíticos por medio de la producción del activador 1 de plasminógeno hístico, la urocinasa, el inhibidor del activador de plasminógeno y la anexina 2.

La antitrombina es el principal inhibidor proteásico de trombina en el plasma y de los demás factores de coagulación. La antitrombina neutraliza la trombina y otros factores de coagulación activados mediante la formación de un complejo entre el sitio activo de la enzima y el centro reactivo de la antitrombina. La velocidad de formación de estos complejos inactivadores aumenta en un factor de miles en presencia de heparina. La inactivación de trombina por antitrombina, y de otros factores activados de coagulación, se realiza por mecanismos fisiológicos en las superficies vasculares, en las cuales están presentes glucosaminoglucanos, como los sulfatos de heparano, que catalizan estas reacciones. Las deficiencias de antitrombina cuantitativas o cualitativas de tipo hereditario ocasionan una predisposición permanente a la tromboembolia venosa.

La proteína C es una glucoproteína plasmática que se transforma en sustancia anticoagulante cuando es activada por la trombina. La activación de la proteína C inducida por la trombina ocurre por mecanismos fisiológicos en la trombomodulina, un sitio de unión de proteoglucano transmembrana para la trombina en la superficie de la célula endotelial. La unión de la proteína C con su receptor en las células endoteliales la coloca muy cerca del complejo de trombina-trombomodulina, y de este modo intensifica su eficiencia activadora **(fig. 65–3)**. La proteína C activada actúa como anticoagulante al escindir e inactivar los factores V y VIII activados. Dicha reacción es acelerada por un cofactor, la proteína S que, a semejanza de la proteína C, es una glucoproteína que experimenta modificaciones postraduccionales que dependen de la vitamina K. Las deficiencias cuantitativas o cualitativas de una y otra proteína (C o S) o la resistencia a la acción de la proteína C activada por una mutación específica en su sitio de escisión predeterminado en el factor Va (factor V de Leiden), causa estados de hipercoagulabilidad.

El inhibidor de la vía del factor hístico (TFPI, _tissue factor pathway inhibitor_) es una proteasa plasmática inhibidora que regula la vía de coagulación extrínseca inducida por el TF. El TFPI inhibe el complejo TF/FVIIa/FXa, de manera que impide que TF/FVIIa comience la coagulación, la que depende, entonces, del “asa de amplificación”, vía la activación de los factores XI y VIII por parte de la trombina. El TFPI está unido a la lipoproteína y también puede ser liberado por la heparina desde las células endoteliales, sitio en que está unido a los glucosaminoglucanos, y también desde las plaquetas. La liberación de TFPI mediada por heparina puede intervenir en los efectos anticoagulantes de la heparina no fraccionada y la de bajo peso molecular.

La trombina que escapa a los efectos inhibidores de los sistemas anticoagulantes fisiológicos queda disponible para transformar el fibrinógeno en fibrina. En respuesta, el sistema fibrinolítico endógeno es activado para disponer de la fibrina intravascular y con ello conservar o restablecer el libre tránsito de la circulación. De la misma forma que la trombina es la proteasa fundamental del sistema de coagulación, la plasmina lo es en el sistema fibrinolítico, al digerir la fibrina y generar sus productos de degradación. El esquema general de la fibrinólisis se muestra en la **figura 65–4**.

Los activadores de plasminógeno, que son el activador de plasminógeno hístico (tPA, _tissue type plasminogen activator_) y el activador de plasminógeno de tipo urocinasa (uPA, _urokinase type plasminogen activator_), separan Arg560-Val561 unida al plasminógeno, para generar la plasmina, enzima activa. Los sitios de unión a lisina presentes en la plasmina (y el plasminógeno) le permiten unirse a la fibrina, de tal manera que la fibrinólisis fisiológica es “fibrino-específica”. El plasminógeno (por medio de sus sitios de unión a lisina) y el tPA poseen afinidad específica por la fibrina, y por tanto se unen selectivamente a los coágulos. El ensamblado de un complejo ternario que consiste en fibrina, plasminógeno y tPA estimula la interacción localizada entre el plasminógeno y el tPA, y acelera en gran medida la activación de plasminógeno y su transformación en plasmina. Además, la degradación parcial de la fibrina por parte de la plasmina deja al descubierto nuevos sitios de plasminógeno y de unión con el tPA en los residuos de lisina de la terminación carboxilo de los fragmentos de fibrina, para intensificar todavía más tales reacciones. Esto crea un mecanismo extraordinariamente eficiente para generar en forma local plasmina en el coágulo de fibrina, y de ese modo se transforma en sustrato de plasmina para la digestión, hasta la aparición de productos de degradación de la fibrina.

La plasmina degrada la fibrina en sitios precisos de su molécula, lo que genera los característicos fragmentos de fibrina en el proceso de fibrinólisis (fig. 65–2). Los sitios de degradación son los mismos que los del fibrinógeno. Sin embargo, cuando la plasmina actúa en la fibrina con uniones covalentes, quedan en libertad los D-dímeros; en consecuencia, es posible medirlos en el plasma como un índice de la degradación de fibrina relativamente específico (en vez de medirlos con fibrinógeno). Las mediciones de los D-dímeros se pueden utilizar como marcadores sensibles de la formación de coágulos, y algunos han sido validados para empleo en clínica con el fin de descartar el diagnóstico de trombosis venosa profunda (DVT, _deep venous thrombosis_) y embolia pulmonar en poblaciones escogidas. Las concentraciones del D-dímero aumentan con la edad. Existe controversia acerca de si debe usarse un límite más alto para descartar la tromboembolia venosa (VTE, _venous thromboembolism_) en los ancianos.

La regulación fisiológica de la fibrinólisis tiene lugar más bien en tres niveles: 1) los inhibidores del activador de plasminógeno (PAI, _plasminogen activator inhibitors_), en particular PAI1 y PAI2, inhiben a los activadores de plasminógeno fisiológicos; 2) el inhibidor fibrinolítico activado por trombina (TAFI, _thrombin-activatable fibrinolysis inhibitor_) limita la fibrinólisis, y 3) la antiplasmina α<sub>2</sub> inhibe a la plasmina. El PAI1 es el inhibidor principal de tPA y uPA en plasma. El TAFI fragmenta los residuos de lisina N-terminales de la fibrina, que ayudan a circunscribir la actividad de la plasmina. La antiplasmina α<sub>2</sub> es el principal inhibidor de la plasmina en el plasma de los seres humanos y desactiva cualquier plasmina relacionada con un coágulo que no sea de fibrina.

ESTUDIO DEL PACIENTE Hemorragia y trombosis PRESENTACIÓN CLÍNICA

Los trastornos de la hemostasia pueden ser hereditarios o adquiridos. El elemento básico para identificar el carácter crónico de los síntomas es la anamnesis detallada de tipo personal y familiar, pues señala la posibilidad de que el problema sea hereditario y también aporta datos de cuadros ocultos o primarios que hayan contribuido a la hemorragia o al estado trombótico. Además, la anamnesis aporta pistas del origen al esclarecer: 1) el sitio de hemorragia (mucosas, articulaciones, o ambas) o de trombosis (arterias, venas, o ambas) y 2) si alguna tendencia hemorrágica o de coagulación primaria aumentó por otro trastorno médico o por la introducción de fármacos o complementos alimenticios.

Antecedentes de hemorragia

El antecedente de hemorragia es el factor más importante para anticipar cualquier peligro en este sentido. Al valorar a la persona en busca de algún trastorno hemorrágico, se analizan los antecedentes de situaciones de peligro, como la respuesta a cirugías anteriores. Se interroga sobre antecedente de hemorragia espontánea, por traumatismos o inducida por cirugía. Las hemartrosis espontáneas son el signo que define la deficiencia moderada y profunda de factores VIII y IX, y en circunstancias excepcionales, de deficiencias de otros factores de coagulación. Las manifestaciones de hemorragia en mucosas sugieren más bien alguna trombocitopatía primaria o la enfermedad de Von Willebrand (VWD, _Von Willebrand disease_), calificadas como _trastornos de la hemostasia primaria o formación de un tapón de fibrina._ En el **cuadro 65–1** se listan las enfermedades que afectan la hemostasia primaria.

La calificación hemorrágica ha sido una herramienta validada para predecir la probabilidad de que un paciente tenga VWD tipo 1 (_International Society on Thrombosis and Haemostasis Bleeding Assessment Tool_ [www.isth.org/resource/resmgr/ssc/isth-ssc_bleeding_assessment.pdf]), y ya se validó una forma autoadministrada. Es una herramienta de mayor utilidad para descartar el diagnóstico de trastorno hemorrágico, con lo que se evitan pruebas innecesarias, y está recomendada en las guías de 2021 para la detección de la VWD en la atención primaria. Los síntomas hemorrágicos que parecen ser más frecuentes en los pacientes con trastornos de la coagulación son hemorragia prolongada durante las cirugías, procedimientos y extracciones dentales o traumatismos, menorragia o hemorragia puerperal y equimosis grandes (a menudo se describen con abultamientos).

Muchos pacientes con y sin trastornos hemorrágicos manifiestan formación fácil de equimosis y menorragia. La aparición pronta de equimosis pudiera ser un signo de cuadros médicos en que no exista alguna coagulopatía identificable; en vez de ello, los problemas son causados por alguna anomalía de vasos sanguíneos o de los tejidos de apoyo. En el síndrome de Ehlers-Danlos puede surgir hemorragia postraumática, y puede haber el antecedente de hiperextensibilidad articular. El síndrome de Cushing, el consumo de esteroides por largo tiempo y el envejecimiento causan modificaciones de la piel y del tejido subcutáneo y surge hemorragia en este último en respuesta a traumatismos pequeños; la situación anterior ha sido llamada _púrpura senil._

La epistaxis es un signo común, en particular en niños y en climas secos, y quizá no refleje la presencia de algún problema hemorrágico primario. Sin embargo, constituye la manifestación más frecuente en la telangiectasia hemorrágica hereditaria y en niños varones con VWD. Los datos que señalan que la epistaxis evidencia un problema hemorrágico subyacente son la ausencia de variaciones con las estaciones y la hemorragia que obliga a valoración médica o tratamiento, incluida la cauterización. En niños con problemas hemorrágicos más graves, como hemofilia moderada e intensa, ocurre hemorragia al salir los dientes primarios. Es poco frecuente en niños con trastornos hemorrágicos leves. Los individuos con trastornos de la hemostasia primaria (adhesión plaquetaria) pueden tener aumento de hemorragia después de limpieza dental y otros métodos en que hay manipulación de las encías.

La _menorragia_ se define en términos cuantitativos como la pérdida > 80 mL de sangre por ciclo menstrual, con base en la cantidad necesaria para producir anemia ferropénica. El síntoma de menstruación abundante es subjetivo y no guarda una relación precisa con la pérdida excesiva de sangre. Entre los factores que pronostican menorragia están la hemorragia que culmina en anemia ferropénica o la necesidad de transfusión de sangre, la salida de coágulos > 2.54 cm de diámetro y la necesidad de cambiar la toalla sanitaria o el tampón más a menudo que cada hora. La menorragia es un síntoma frecuente en mujeres con problemas hemorrágicos primarios y se informa en la mayoría de las mujeres con VWD, con deficiencia del factor XI, trastornos de la función plaquetaria y hemofilia, incluidos los portadores genéticos de concentraciones normales limítrofes de factores. Es muy probable que las mujeres con problemas hemorrágicos primarios tengan otros síntomas de hemorragia, como la que ocurre después de extracciones dentales, la posoperatoria y la posparto, y es mucho más probable que tengan hemorragia desde el comienzo de la menarquia, en comparación con mujeres que tienen menorragia por otras causas. El sangrado menstrual abundante puede causar ferropenia y está documentado que tiene efectos adversos significativos en la calidad de vida.

La hemorragia posparto es una manifestación frecuente en mujeres con problemas hemorrágicos primarios. Esta hemorragia puede retrasarse en las mujeres con VWD tipo 1 y en las portadoras sintomáticas de hemofilia A, en quienes las concentraciones de VWF y factor VIII casi siempre se normalizan durante el embarazo. Las mujeres con antecedente de hemorragia posparto tienen mayor riesgo de padecer recurrencias en los embarazos ulteriores. También se han publicado casos de rotura de quistes ováricos con hemorragia intraabdominal en las mujeres con trastornos hemorrágicos.

La amigdalectomía constituye una situación en que se ponen a prueba los principales mecanismos hemostásicos porque es esencial que estén intactos para evitar una hemorragia excesiva del lecho amigdalino. La hemorragia puede aparecer de manera temprana después de la operación o luego de unos siete días de realizada, cuando se desprende la escara del sitio operado. También se observa hemorragia tardía similar después de extirpación de pólipos en el colon por medio de cauterio. La hemorragia de tubo digestivo y la hematuria por lo común son consecuencia de enfermedades primarias y deben establecerse métodos para identificar y tratar el sitio sangrante, incluso en individuos con enfermedades hemorrágicas identificadas. La VWD, en particular los tipos 2 y 3, se ha vinculado con angiodisplasia del intestino y hemorragia de tubo digestivo.

Las hemartrosis o los hematomas espontáneos en músculos son signos característicos de la deficiencia congénita grave o moderada de los factores VIII o IX. La situación también aparece en las deficiencias moderadas o graves de fibrinógeno, protrombina y de factores V, VII y X. Las hemartrosis espontáneas surgen rara vez en otras enfermedades hemorrágicas, excepto en caso de VWD grave, en que las concentraciones de factor VIII son < 5%. Las hemorragias en músculos y partes blandas también son frecuentes en la deficiencia adquirida del factor VIII. El paso de sangre al interior de la articulación causa dolor e hinchazón intensos y también pérdida de la función, pero rara vez surgen manchas equimóticas periarticulares. Los sitios cruciales donde la hemorragia puede ser letal son la orofaringe (la sangre puede obstruir la vía respiratoria), el sistema nervioso central (SNC) y el plano retroperitoneal. La hemorragia del SNC es la causa principal de muertes vinculadas con ese problema en individuos con deficiencias graves y congénitas de factores de coagulación.

Efectos prohemorrágicos de fármacos y complementos alimenticios

El ácido acetilsalicílico y otros antiinflamatorios no esteroideos (NSAID, _nonsteroidal anti-inflammatory drugs_) que inhiben la ciclooxigenasa 1 antagonizan con los componentes de la hemostasia primaria y pueden exacerbar la hemorragia de otras causas o incluso desenmascarar una hemorragia leve que había estado oculta, como en el caso de VWD. Sin embargo, todos los NSAID pueden desencadenar hemorragia de tubo digestivo, que pueden ser más intensas cuando hay problemas hemorrágicos subyacentes. Este efecto del ácido acetilsalicílico dura toda la vida de la plaqueta, aunque en personas con recambio plaquetario típico, el defecto funcional regresa casi a la normalidad dos o tres días después de la última dosis. El efecto de otros NSAID es más breve, porque se revierte el efecto inhibidor una vez que se interrumpe el uso del fármaco. Los inhibidores del receptor P2Y<sub>12</sub> para ADP (clopidogrel, prasugrel y ticagrelor) inhiben la agregación plaquetaria mediada por ADP y como los NSAID, pueden desencadenar o agravar síntomas hemorrágicos. El riesgo de hemorragia con estos fármacos es mayor que con los NSAID.

Muchos complementos herbolarios pueden afectar la función hemostática **(cuadro 65–2)**. Algunos se han vinculado de modo más convincente que otros con el riesgo de hemorragia. El aceite de pescado o los complementos concentrados del ácido graso omega 3 entorpecen la activación plaquetaria y alteran la bioquímica plaquetaria para producir más PGI<sub>3</sub>, que es un inhibidor plaquetario más potente que la prostaciclina (PGI<sub>2</sub>) y más que el tromboxano A<sub>3</sub>, un activador menos potente de plaquetas que el tromboxano A<sub>2</sub>. De hecho, los alimentos que tienen abundancia natural de ácidos omega 3 pueden resultar en la prolongación del tiempo de hemorragia y anomalías en los estudios de agregación plaquetaria, pero no se ha dilucidado el riesgo real de hemorragia. La vitamina E al parecer inhibe la agregación plaquetaria mediada por proteína cinasa C y la producción de óxido nítrico. En personas con la aparición inexplicada de equimosis o de hemorragia, se deben revisar todos los nuevos fármacos y complementos que reciben e interrumpir aquellos que pudieran asociarse a hemorragia.

Enfermedades sistémicas primarias que originan o exacerban una tendencia hemorrágica

En general, los cuadros hemorrágicos adquiridos son consecuencia o acompañan a alguna enfermedad sistémica. Por tanto, la valoración de una persona con tendencia hemorrágica debe incluir una revisión minuciosa en busca de manifestaciones de enfermedad subyacente u oculta. En las hepatopatías, la disfunción renal grave, el hipotiroidismo, las paraproteinemias o la amiloidosis y en trastornos que originan insuficiencia de médula ósea, surgen con facilidad hematomas o hemorragias de mucosas. El hígado sintetiza todos los factores de coagulación y por ello su insuficiencia causa una combinación de deficiencias en tales elementos; la situación suele complicarse por trombocitopenia debida a esplenomegalia causada por hipertensión portal. Los factores de coagulación II, VII, IX, X y las proteínas C, S y Z dependen de la vitamina K para su modificación postraduccional. Si bien la vitamina K se necesita para procesos procoagulantes y anticoagulantes, el fenotipo de la deficiencia de vitamina K o el efecto que tiene la warfarina en la coagulación es la hemorragia.

El recuento normal de plaquetas en la sangre es de 150 000 a 450 000 células/μL; cuando hay disminución de ellas o aumenta su destrucción, o hay secuestro, o los tres factores, ocurre trombocitopenia. El riesgo de hemorragia varía en cierta forma con la causa de la trombocitopenia, pero rara vez se pierde sangre en casos de trombocitopenia aislada si hay > 50 000 células/μL, y por lo regular sólo cuando disminuye hasta < 10 000 a 20 000/μL. Las coagulopatías coexistentes, como las que se observan en la insuficiencia hepática o la coagulación diseminada, infecciones, fármacos que inhiben la acción de plaquetas y enfermedades subyacentes, pueden agravar el peligro de hemorragia en el individuo trombocitopénico. Casi todas las intervenciones quirúrgicas se pueden realizar en sujetos con 50 000 plaquetas/μL.

ANTECEDENTE DE TROMBOSIS

El peligro de trombosis, a semejanza del riesgo de hemorragia, es producto de la influencia de factores genéticos y ambientales. El principal factor de riesgo de trombosis arterial es la aterosclerosis, en tanto que en el peligro de trombosis venosa intervienen factores como inmovilidad, cirugías, enfermedades subyacentes (como neoplasias malignas), fármacos (hormonas), obesidad y predisposición genética. En el **cuadro 65–3** se incluyen los factores que agravan los riesgos de trombosis venosas, arteriales y de ambos tipos.

El aspecto más importante en los antecedentes vinculados con la trombosis venosa es dilucidar si el problema trombótico fue idiopático (que denota que no hubo un factor desencadenante claro) o fue un trastorno desencadenado secundario. En personas sin una neoplasia maligna subyacente, la aparición de un problema idiopático es un elemento importante que anticipa la reaparición de la VTE. En individuos con antecedentes poco precisos de trombosis, el hecho de haber recibido warfarina sugiere que antes tuvieron DVT. La edad es un factor importante para el peligro de trombosis venosa; el riesgo de DVT aumenta con cada decenio. Al inicio de la niñez la incidencia aproximada es de 1/100 000 al año, en tanto que en personas octogenarias es de 1/200 al año. Los antecedentes familiares permiten saber si existe alguna predisposición genética y la intensidad que tiene. La trombofilia genética, que confiere un riesgo pequeño relativamente mayor, como ser heterocigoto respecto a la protrombina G20210A o la mutación del factor V de Leiden, puede ser un determinante relativamente pequeño de riesgo en el anciano a quien se realice una cirugía de alto riesgo. Como se muestra en la **figura 65–5**, un episodio trombótico a menudo tiene varios factores contribuyentes. El médico debe valorar con gran cuidado los factores predisponentes para cuantificar el riesgo de trombosis repetitiva, y con base en el riesgo de hemorragia, fijar el periodo en que se administrarán anticoagulantes. Las pruebas para trombofilias hereditarias en adultos deben limitarse a casos en los que los resultados cambien la atención clínica. Estos casos son poco comunes.

VALORACIÓN DE LABORATORIO

La anamnesis y la exploración clínica cuidadosas son componentes esenciales en la valoración del riesgo de hemorragia y de trombosis. Las pruebas de laboratorio para cuantificar los parámetros de coagulación no sustituyen a la valoración clínica. Tampoco ningún método de laboratorio sustituye a la valoración global de la hemostasia. El tiempo de hemorragia es utilizado para valorar el peligro de hemorragia; sin embargo, no permite anticipar el peligro de hemorragia en cirugías, y por ello no se le recomienda para tal indicación. El PFA-100, instrumento que mide la coagulación que depende de plaquetas en una situación de flujo, es más sensible y específico en el caso de VWD que el tiempo de hemorragia; sin embargo, no tiene la sensibilidad suficiente para descartar cuadros hemorrágicos leves. Los tiempos de cierre de PFA-100 se encuentran prolongados en pacientes con algunos trastornos plaquetarios hereditarios, aunque no en todos. Tampoco se ha establecido su utilidad como elemento de predicción de riesgo de hemorragia. La tromboelastografía puede ayudar a guiar la transfusión transoperatoria, pero no es muy aplicable para el diagnóstico de trastornos en la hemostasia y la trombosis.

En las pruebas sistemáticas preoperatorias y antes de procedimientos, las alteraciones en el tiempo de protrombina (PT, _prothrombin time_) pueden detectar alguna hepatopatía y deficiencia de vitamina K que no se habían advertido previamente. Los estudios no han confirmado la utilidad del aPTT en la valoración preoperatoria de individuos que no tienen antecedentes de hemorragia. La indicación primaria de las valoraciones de la coagulación es confirmar la presencia y tipo de problema hemorrágico en una persona que por la anamnesis aportó datos sospechosos.

Dadas las características de las cuantificaciones de la coagulación, es muy importante la obtención y manejo adecuado de la muestra para obtener resultados válidos. En pacientes con pruebas de coagulación anormales, sin el antecedente de hemorragia, la repetición de los estudios con atención a tales factores a menudo culmina en la obtención de cifras normales. Muchas de las cuantificaciones de la coagulación se realizan en plasma con citrato de sodio como anticoagulante, que es recalcificado en la práctica del método. El anticoagulante es una solución líquida y necesita añadirse a la sangre en proporción al volumen plasmático, razón por la cual si los tubos de ensayo no tienen el volumen preciso o no hay mezcla adecuada de la sangre, se obtendrán resultados erróneos. Los tubos Vacutainer deben llenarse con > 90% del volumen recomendado, el cual suele indicarse con una línea en el exterior. El hematocrito alto (> 55%) puede originar una cifra falsa, porque disminuye la proporción entre el plasma y el anticoagulante.

Métodos de detección

Las pruebas de detección más utilizadas son PT, aPTT y recuento plaquetario. El PT cuantifica los factores I (fibrinógeno), II (protrombina), V, VII y X **(fig. 65–6)**; también cuantifica el tiempo para que el plasma citratado forme un coágulo después de recalcificación y adición de tromboplastina, una mezcla de TF y fosfolípidos. La sensibilidad de la prueba varía con la fuente de la tromboplastina. La relación entre los defectos de la hemostasia secundaria (formación de fibrina) y las anomalías en las pruebas de coagulación se muestran en el **cuadro 65–4**. Para hacer ajustes conforme a dicha variabilidad, en la actualidad la sensibilidad global de diferentes tromboplastinas a la reducción de los factores II, VII, IX y X de coagulación que dependen de vitamina K en individuos que reciben anticoagulantes, se expresa en la forma del índice internacional de sensibilidad (ISI, _International Sensitivity Index_). Se valora el índice internacional normalizado (INR, _International Normalized Ratio_) con base en la fórmula INR = (PT<sub>paciente</sub>/PT<sub>media normal</sub>)<sup>ISI</sup>.

El INR fue un medio creado para valorar la anticoagulación por la disminución de los factores de coagulación dependientes de vitamina K; sin embargo, este se utiliza para valorar a sujetos con hepatopatías. Aunque permite la comparación entre laboratorios, la sensibilidad de los reactivos utilizados para establecer el ISI no es la misma en las hepatopatías que en la anticoagulación con warfarina. Además, la insuficiencia hepática progresiva se acompaña de cambios variables en los factores de coagulación; la magnitud de la prolongación del PT o del INR sólo permite prever de manera aproximada el riesgo de hemorragia. Se ha demostrado que la generación de trombina es normal en muchas personas con disfunción leve o moderada del hígado. Como el PT sólo mide un aspecto de la hemostasia afectada por la disfunción hepática, es muy probable que se sobreestime el riesgo de hemorragia en caso de que haya incremento mínimo del INR en tal situación. Los reactivos para el PT tienen sensibilidad variable a los inhibidores directos de Xa y el PT por lo general es normal en pacientes que reciben apixabán.

El aPTT permite valorar la vía de coagulación intrínseca y la común, los factores XI, IX, VIII, X, V y II; el fibrinógeno; la precalicreína; el cininógeno de alto peso molecular, y el factor XII (fig. 65–6). El reactivo del aPTT contiene fosfolípidos provenientes de animales o vegetales que actúan como un sustitutivo plaquetario en las vías de coagulación, y comprende un activador del sistema de coagulación intrínseco, como el ácido elágico o los activadores en partículas de caolín, celita o silicio micronizado.

La composición de fosfolípidos de los reactivos del aPTT es variable, lo cual influye en la sensibilidad de cada reactivo a la deficiencia de factores de coagulación y también a inhibidores como la heparina y los anticoagulantes lúpicos. Por lo señalado, los resultados del aPTT varían con el laboratorio, y se deben utilizar sus rangos de límites normales del laboratorio en donde se practicó la prueba para la interpretación. Los laboratorios locales pueden relacionar los valores del aPTT que obtengan con la anticoagulación terapéutica con heparina mediante la correlación de las cifras del aPTT con mediciones directas de la actividad de dicho anticoagulante (ensayos de titulación de anti-Xa o protamina) en muestras de individuos que reciben heparina, si bien es muy pequeña e inadecuada la correlación entre tales cuantificaciones. El reactivo del aPTT muestra variaciones en su sensibilidad a deficiencias de factores individuales y por lo general se prolonga cuando estas últimas son de 30% a 50%.

Estudios de mezcla

Los estudios de este tipo se utilizan para valorar la prolongación del aPTT o con menor frecuencia el PT, para distinguir entre la deficiencia de algún factor y un inhibidor. En este estudio se mezclan en partes iguales el plasma normal y el del paciente, y se calculan de inmediato el aPTT o PT y después de incubación a 37 °C por lapsos variables como serían 30, 60 y/o 120 min. En el caso de deficiencias aisladas de un factor, la mezcla corrige el aPTT y permanecerá corregida con la incubación. En el caso de prolongación del aPTT por la presencia del anticoagulante lúpico, con la mezcla y la incubación no se produce la corrección. En el caso de anticuerpos adquiridos contra el factor de neutralización como el inhibidor adquirido del factor VIII, la primera cuantificación tal vez se corrija de inmediato (o no) después de la mezcla, pero se prolongará o permanecerá prolongada con la incubación a 37 °C. Si la mezcla no logra la corrección, también puede haber otros inhibidores o sustancias de interferencia como heparina, productos de degradación de fibrina y paraproteínas.

Métodos para factores específicos

Las decisiones de practicar métodos para valorar factores de coagulación específicos dependen de la situación clínica y de los resultados de los estudios de detección de coagulación. El diagnóstico preciso y el tratamiento eficaz de deficiencias hereditarias y adquiridas de la coagulación obligan a cuantificar los factores importantes. Si la hemorragia es intensa se necesitan cuantificaciones específicas urgentes que orienten el tratamiento apropiado. Las mediciones de factores individuales por lo común se realizan como modificaciones del estudio de mezclas, en el cual el plasma del enfermo se mezcla con el plasma en que hay deficiencia del factor que se estudia; esta maniobra corrige > 50% de las deficiencias de algún factor y así, el retraso (prolongación) de la formación del coágulo por deficiencia de un factor depende del factor faltante en el plasma que se agregó.

Estudio en busca de anticuerpos antifosfolípidos

El enzimoinmunoanálisis de adsorción (ELISA, _enzyme-linked immunosorbent assay_) detecta anticuerpos contra fosfolípidos (cardiolipina) o contra proteínas que se unen a ellos (microglobulina β<sub>2</sub> y otras). Cuando tales anticuerpos interfieren en estudios de coagulación que dependen de fosfolípidos, reciben el nombre de _anticoagulantes lúpicos._ El aPTT muestra sensibilidad variable a dichos anticoagulantes, y ello depende en parte de los reactivos utilizados para medir el aPTT. La técnica que utiliza un reactivo sensible se llama _LA-PTT_. La prueba con veneno diluido de serpiente de Russell (dRVVT, _dilute Russell viper venom test_) y el tiempo de tromboplastina hística (TTI, _tissue thromboplastin time_) son modificaciones de métodos habituales en que se reduce el reactivo fosfolípido y así aumenta la sensibilidad a anticuerpos que interfieren en el componente fosfolípido. Sin embargo, estos métodos no detectan específicamente anticoagulantes lúpicos, porque deficiencias de algún factor u otros inhibidores pueden resultar en prolongación. Documentar la presencia del anticoagulante lúpico necesita que se prolongue una cifra de una prueba de coagulación que depende de fosfolípidos, y también que no tenga lugar la corrección cuando se mezcla con plasma normal, y haya corrección cuando se agregan membranas plaquetarias activadas o algunos fosfolípidos, como la fase hexagonal.

Otras pruebas para valorar la coagulación

El tiempo de trombina (TT, _thrombin time_) y el tiempo de reptilasa miden la conversión de fibrinógeno a fibrina y muestran prolongación cuando es bajo el nivel de fibrinógeno (por lo común < 80 a 100 mg/100 mL), hay anomalías cualitativas, como las que se observan en disfibrinogenemias hereditarias o adquiridas, o cuando interfieren productos de degradación de fibrina/fibrinógeno. El TT, pero no el de reptilasa, es prolongado en presencia de heparina. El TT se prolonga notablemente en presencia del dabigatrán, inhibidor directo de la trombina; puede utilizarse un TT diluido para valorar la actividad del fármaco. La medición de anticuerpos inhibidores contra factor Xa plasmático es una prueba que se utiliza a menudo para valorar las concentraciones de heparina de bajo peso molecular (LMWH, _low-molecular-weight heparin_), como medición directa de la actividad de la heparina no fraccionada o para valorar la actividad de nuevos inhibidores directos del factor Xa como rivaroxabán, apixabán y edoxabán. El fármaco en cuestión inhibe la conversión enzimática de un sustrato cromógeno específico de Xa a un producto que posee color, por el factor Xa. Se generan curvas corrientes por el empleo de concentraciones múltiples del fármaco y se utilizan para calcular las concentraciones de actividad contra el Xa en el plasma del paciente.

Estudios de laboratorio para valorar trombofilia

Estos métodos incluyen valoraciones moleculares diagnósticas, inmunológicas y funcionales. Tales técnicas muestran variabilidad en su sensibilidad y especificidad respecto de la enfermedad o del problema en estudio. Además, factores como trombosis y enfermedades agudas, cuadros inflamatorios, embarazo y fármacos modifican las concentraciones de muchos factores de coagulación y de sus inhibidores. La antitrombina disminuye por acción de la heparina y en casos de trombosis aguda. En este último caso también pueden aumentar los niveles de la proteína C y la S, y disminuyen por acción de la warfarina. En enfermedades agudas, a menudo hay positividad transitoria de anticuerpos antifosfolípidos. En general, las pruebas de trombofilias genéticas se realizan solo cuando hay antecedentes heredofamiliares importantes de trombosis y los resultados repercuten en las decisiones médicas.

Como las valoraciones para detectar trombofilia se realizan para conocer la necesidad de prolongar el tratamiento anticoagulante, habrá que realizar las pruebas en el equilibrio dinámico, muy lejos del episodio agudo. Las pruebas funcionales, pero no las genéticas, se alteran por los anticoagulantes, incluida la warfarina (para proteínas dependientes de la vitamina K), y los inhibidores de trombina y Xa, y no pueden interpretarse en pacientes que reciben esos fármacos. En muchos casos se podrá interrumpir el uso de la warfarina, después de los primeros tres a seis meses de tratamiento, y las pruebas se realizarán por lo menos tres semanas después.

Mediciones de la función plaquetaria

Se ha utilizado el tiempo de hemorragia para valorar el riesgo de la misma; sin embargo, no se ha observado utilidad para predecir el riesgo de hemorragia en cirugías y no se recomienda su uso para esta indicación. El PFA-100 e instrumentos similares miden la coagulación dependiente de plaquetas bajo condiciones de flujo y por lo general son más sensibles y específicos para trastornos plaquetarios y VWD que el tiempo de hemorragia; sin embargo, los datos son insuficientes para apoyar su uso para predecir el riesgo hemorrágico o para vigilar la respuesta al tratamiento y pueden ser normales en algunos pacientes con trastornos plaquetarios o con VWD leve. Cuando se utilizan para valorar a una persona con síntomas de hemorragia, si surgen resultados anormales, como con el tiempo de hemorragia, se necesitan más estudios específicos, como técnicas para detectar el VWF o estudios de agregación plaquetaria. Como todas estas técnicas de “detección” no identifican a pacientes con problemas hemorrágicos leves, se necesitan más investigaciones para definir su utilidad entre los métodos para valorar la hemostasia.

En lo que toca a la agregometría clásica de plaquetas, se han añadido diversos agonistas al plasma del paciente con abundantes plaquetas y se han observado aglutinación y agregación de tales células. También se pueden evaluar métodos que valoren la secreción plaquetaria en respuesta a los agonistas. Muchos factores afectan a estas pruebas, en especial numerosos fármacos, y no se ha establecido con claridad el vínculo entre defectos menores en la agregación o secreción en tales estudios y el peligro de hemorragia.