Se calcula que la infección del sitio quirúrgico ocurre generalmente en 4% de los procedimientos de cirugía general o vascular. Aunque el tipo de procedimiento es el principal factor para determinar el riesgo de desarrollar infección en el sitio quirúrgico, ciertos factores del paciente se han relacionado con incremento en el riesgo, lo que incluye diabetes mellitus, edad avanzada, obesidad, tabaquismo, consumo intenso de alcohol, hospitalización en instalaciones para cuidado a largo plazo y múltiples enfermedades asociadas. **En la gran mayoría de los procedimientos mayores, se ha demostrado que el uso de antibióticos profilácticos reduce de forma significativa la incidencia de infección del sitio quirúrgico.** Evidencia sustancial sugiere que una dosis de un antibiótico intravenoso apropiado (o de una combinación de antibióticos) administrados entre 30 y 60 min antes de la incisión de la piel es tan efectiva como los regímenes de dosis múltiples que se extienden hasta el periodo posoperatorio. Para la mayor parte de los procedimientos, una cefalosporina de primera generación (p. ej., 2 g de cefazolina por vía IV) es tan efectiva como los fármacos de última generación.

Otras estrategias para evitar la infección del sitio quirúrgico se han considerado motivo de controversia. En varios estudios de pacientes con colonización nasal por _S. aureus_, el tratamiento con ungüento de mupirocina al 2% (cada 12 h por tres días) antes de la cirugía reducía el riesgo de infección del sitio quirúrgico por este microorganismo. Sin embargo, aún se desconoce la estrategia ideal para detectar y tratar la colonización nasal. Altas concentraciones de oxígeno suministradas en el periodo posoperatorio inmediato pueden reducir las infecciones del sitio quirúrgico en pacientes sometidos a cirugía colorrectal o en operaciones que requieren anestesia general. El uso de rastrillos para la eliminación del vello parece incrementar el riesgo de infecciones del sitio quirúrgico y por tanto, específicamente no se recomienda su uso. Si está indicada la eliminación de vello preoperatorio, se prefiere el uso de tijeras.

En el capítulo 33 se presentan las guías para la profilaxis con antibióticos contra la endocarditis infecciosa en pacientes sometidos a procedimientos invasivos. Dada la falta de evidencia de profilaxis con antibióticos contra infecciones de articulaciones protésicas antes de procedimientos dentales, las guías de la American _Academy of Orthopedic Surgeons_ y de la _American Dental Association_ no recomiendan esta práctica.

Fields  AC  et al. Preventing surgical site infections: looking beyond the current guidelines. JAMA. 2020;323:1087.  
[PubMed: 32083641]    

Liu  Z  et al. Intraoperative interventions for preventing surgical site infection: an overview of Cochrane Reviews. Cochrane Database Syst Rev. 2018;2:CD012653.  
[PubMed: 29406579]