El objetivo terapéutico para todos los pacientes con diabetes consiste en la prevención de la hiperglucemia o hipoglucemia graves en el periodo perioperatorio. Además, los pacientes con diabetes tipo 1 se encuentran en riesgo de desarrollar cetoacidosis. El incremento en la secreción de cortisol, epinefrina, glucagón y hormona del crecimiento durante y después de cirugía cardiaca ocasiona resistencia a la insulina e hiperglucemia en pacientes diabéticos. Sin embargo, la reducción del consumo calórico después de la cirugía en los periodos frecuentes e impredecibles de ayuno también incrementan el riesgo de hipoglucemia. Todo paciente quirúrgico, diabético, requiere monitorización frecuente de la glucemia. De manera ideal, los pacientes con diabetes deben ser sometidos a cirugía temprano por la mañana. El tratamiento farmacológico específico de la diabetes durante el periodo perioperatorio es de acuerdo con el tipo de diabetes (dependiente o no de insulina), nivel de control glucémico y tipo y duración de la cirugía.

El control glucémico preoperatorio inadecuado, indicado por elevación de las concentraciones de HbA<sub>1c</sub> se relaciona con mayor riesgo de complicaciones quirúrgicas, en particular infecciones. Sin embargo, no se ha estudiado la estrategia de retrasar la cirugía hasta que mejore el control glucémico. Se desconoce cuáles son las cifras ideales de glucemia posoperatoria. Los estudios clínicos han demostrado que un control glucémico perioperatorio estricto puede producir mejores resultados clínicos en pacientes sometidos a cirugía cardiaca hospitalizados en la unidad de cuidados intensivos. Este hallazgo no suele ser aplicable a otros pacientes quirúrgicos, porque estudios clínicos subsiguientes demostraron incremento en la mortalidad con el control glucémico estricto en pacientes quirúrgicos hospitalizados en la unidad de cuidados intensivos. Se carece de datos sobre los riesgos y beneficios del control glucémico estricto en pacientes fuera de la unidad de cuidados intensivos. Con base en los estudios clínicos que demostraron incremento de la mortalidad en pacientes hospitalizados asignados al azar para seguir un tratamiento con control estricto, el _American College of Physicians_ recomiendan mantener las concentraciones séricas de glucosa entre 140 y 200 mg/100 mL (7.8 a 11.1 mmol/L), mientras que las guías del _British National Health Service_ recomiendan un intervalo de 108 a 180 mg/100 mL (6 a 10 mmol/L). Incluso para pacientes con derivación arterial coronaria, la _Society of Thoracic Surgeons_ recomienda un intervalo de concentraciones de glucosa en sangre de 121 a 180 mg/100 mL (6.7 a 10 mmol/L).

### A. Diabetes controlada con dieta

Para personas con diabetes controlada solo con dieta, deben tomarse precauciones especiales a menos que el control glucémico se vea notablemente afectado por el procedimiento quirúrgico. Si esto ocurre, se administran pequeñas dosis de insulina de acción corta, según sea necesario, para corregir la hiperglucemia.

### B. Diabetes tratada con hipoglucemiantes orales

Los fármacos hipoglucemiantes orales deben interrumpirse el día de la operación. Sin embargo, los inhibidores del transportador 2 de sodio-glucosa (p. ej., canagliflozina) se deben suspender por tres a cuatro días antes de la cirugía por su semivida tan prolongada y el riesgo de causar cetoacidosis. Los hipoglucemiantes orales no se deben reiniciar después de la cirugía hasta que el paciente se encuentre estable desde el punto de vista clínico, tenga vía oral y sea poco probable que se interrumpa. Los pacientes que sufren hiperglucemia pronunciada cuando se suspenden los medicamentos orales deben ser tratados igual que los pacientes con diabetes tipo 2 que necesitan insulina, como se describe más adelante. Se debe comprobar la función renal en el posoperatorio midiendo la creatinina sérica antes de reiniciar la metformina.

### C. Diabetes tratada con insulina

El protocolo utilizado para el control de la glucosa depende de 1) el tipo de diabetes (tipos 1 o 2); 2) si se realizará una cirugía menor (con duración < 2 h y el paciente pueda consumir alimentos después del procedimiento) o cirugía mayor (que dura > 2 h, con invasión a una cavidad corporal y el paciente no es capaz de consumir alimentos después del procedimiento) y 3) el régimen posoperatorio de insulina (bolos de insulina o insulina premezclada dos veces al día o una dosis antes del consumo de alimentos o bien, la administración de insulina regular antes del consumo de alimentos e insulina NPH al ir a la cama por la noche).

#### 1. Régimen de insulina preoperatorio

Para pacientes con diabetes tipo 1 o 2 que recibieron insulina, una práctica común es reducir la última dosis preoperatoria de insulina de acción prolongada, en 30% a 50% e interrumpir la insulina de acción corta.

#### 2. Régimen de insulina perioperatorio

Los pacientes con diabetes tipo 1 deben recibir insulina para evitar el desarrollo de cetoacidosis diabética. **Se recomienda la valoración por un endocrinólogo cuando un paciente con diabetes tipo 1 sea sometido a cirugía mayor.** Los procedimientos quirúrgicos mayores en pacientes con diabetes tipo 1 que duran más de 2 h por lo general requieren insulina en goteo continuo. Muchos pacientes con diabetes tipo 2 que reciben insulina evolucionan bien en el perioperatorio sin insulina por unas cuantas horas, pero también se necesita el goteo continuo de insulina para mantener control glucémico adecuado. El goteo de insulina es un procedimiento complejo de administración de fármacos con alto riesgo, que implica una vigilancia intensiva, ajustes de dosis y planes de contingencia. Existen varios algoritmos disponibles para esta técnica (http://ucsfinpatientdiabetes.pbworks.com).

#### 3. Régimen de insulina posoperatorio

Después de la cirugía, cuando el paciente con diabetes tipo 1 o 2 reanuda el consumo oral adecuado, puede reiniciarse la administración de insulina subcutánea y la administración intravenosa de insulina y glucosa puede interrumpirse 30 min después de la primera dosis subcutánea de insulina. Las necesidades de insulina pueden variar en los primeros días después de la operación por la tensión fisiológica posoperatoria continua y por el consumo calórico variable. En tal situación, la administración de múltiples dosis de insulina de acción corta más cierta cantidad de insulina basal de acción prolongada, guiada por las concentraciones de glucosa, pueden mantener al paciente en un control metabólico aceptable. No se recomienda el uso de insulina solo para corrección (sin insulina basal) después de la operación. Un estudio clínico comparó la insulina correctiva con las dosis basales en bolo y se encontró que esta última estrategia se acompañaba de menos complicaciones posoperatorias.