Los pacientes con síndromes coronarios agudos requieren tratamiento inmediato de su cardiopatía antes de cualquier valoración preoperatoria (cap. 10, sección 10–20, Cardiopatía coronaria).

### A. Fármacos

#### 1. Medicamentos antianginosos

En el preoperatorio y a lo largo de todo el perioperatorio deben continuarse los fármacos antianginosos, incluidos los β-bloqueadores, antagonistas de los conductos del calcio y nitratos. Varios estudios clínicos han mostrado que el inicio de β-bloqueadores reduce el riesgo de infarto miocárdico no letal. Sin embargo, en un estudio clínico grande, una dosis fija elevada de succinato de metoprolol _incrementó_ la mortalidad total y el riesgo de accidente cerebrovascular (apoplejía). Como se desconoce la razón de beneficio/riesgo, el inicio de β-bloqueadores perioperatorios debe considerarse solo en pacientes con alto riesgo de complicaciones cardiacas. Si se utilizan, los β-bloqueadores deben iniciarse mucho antes de la cirugía para permitir el ajuste gradual de la dosis sin causar bradicardia o hipotensión excesivas. No deben iniciarse el día de la operación. Las posibles indicaciones y dosis de inicio para los β-bloqueadores profilácticos se muestran en el cuadro 3–3. Si se inician β-bloqueadores, deben continuarse por al menos tres a siete días después de la operación.

Cuadro 3–3.Indicaciones para la administración profiláctica perioperatoria de β-bloqueadores.<sup>1</sup>

Ver cuadro||Descargar (.pdf)

Cuadro 3–3. Indicaciones para la administración profiláctica perioperatoria de β-bloqueadores.<sup>1</sup>

<table role="presentation"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1">Indicaciones fuertes</td><td colspan="1" rowspan="1">El paciente ya está tomando β-bloqueadores para el tratamiento de isquemia, arritmia o hipertensión</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Posibles indicaciones</td><td colspan="1" rowspan="1"><p>Paciente con isquemia miocárdica detectada en las pruebas de esfuerzo perioperatorias</p><p>Paciente con tres o más predictores del índice de riesgo cardiaco revisado (<a href="https://accessmedicina-mhmedical-com.m-hcd.a17.csinet.es/content.aspx?bookid=3323&amp;sectionid=277960135#amed.cmdt23_ch3tb2" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">cuadro 3–2</a>)</p></td></tr></tbody></table>

#### 2. Estatinas

Varios estudios clínicos con asignación al azar y estudios retrospectivos encontraron que los inhibidores de la HMG-CoA (estatinas) prevenían el infarto miocárdico en pacientes sometidos a cirugía no cardiaca. En estos estudios no se han materializado preocupaciones de seguridad, por ejemplo, la insuficiencia hepática o rabdomiólisis. Es poco claro con qué anticipación deben iniciarse las estatinas antes de la cirugía y cuáles son las dosis necesarias para observar beneficios. Sin embargo, con base en los protocolos de tratamiento utilizados en estudios clínicos, debe considerarse el empleo de una dosis al menos moderada de estatinas (p. ej., atorvastatina, 20 mg o fluvastatina, 80 mg por VO por día) en todo paciente sometido a cirugía vascular y pacientes que parecen encontrarse en alto riesgo para complicaciones cardiacas, sin importar las concentraciones de lípidos e iniciadas por lo menos 30 días antes de la cirugía, de ser posible. Los pacientes que toman estatinas deben continuar con estos fármacos durante el periodo perioperatorio.

#### 3. Ácido acetilsalicílico

En pacientes sin endoprótesis coronarias el inicio del ácido acetilsalicílico antes del tratamiento quirúrgico no se recomienda, porque no reduce el riesgo cardiaco y en un estudio clínico incrementó el riesgo de sangrado. Suspender el tratamiento profiláctico con ácido acetilsalicílico a largo plazo en tales pacientes no incrementa el riesgo cardiaco.

### B. Revascularización coronaria

Los pacientes que previamente habían sido sometidos a cirugía de injerto de derivación arterial coronaria (CABG, _coronary artery bypass grafting_) o intervenciones coronarias percutáneas (PCI, _percutaneous coronary interventions_) tienen riesgo relativamente bajo de complicaciones cardiacas cuando se someten a cirugía no cardiaca subsiguiente. Sin embargo, un estudio clínico que asignó al azar a más de 500 pacientes con arteriopatía coronaria demostrada por angiografía para que recibieran tratamiento con revascularización coronaria (con CABG o con PCI) o solo tratamiento médico antes de la cirugía vascular no encontraron diferencia en el infarto miocárdico posoperatorio, en la mortalidad a 30 días ni en la mortalidad a largo plazo. Así, **debe realizarse CABG o PCI preoperatoria solo en pacientes con indicaciones concordantes, independientes de la operación no cardiaca planificada**. Además, los pacientes quirúrgicos que fueron sometidos a colocación de endoprótesis coronaria en fecha reciente se encuentran en alto riesgo para trombosis de la endoprótesis, en especial si se interrumpe el tratamiento antiplaquetario en forma prematura. **Por tanto, la cirugía programada debe diferirse por al menos 30 días después de la colocación de endoprótesis de metal desnudo y de manera ideal, por seis meses después de la colocación de una endoprótesis impregnada con fármacos**. Si este retraso conlleva riesgos significativos, como en pacientes que serán sometidos a operación por cáncer, debe considerarse la cirugía tres meses después de la implantación de una endoprótesis con impregnación de fármacos. Deben continuarse los antiagregantes plaquetarios en el perioperatorio, si es factible, o reanudarlos tan pronto como sea posible después de la operación. El paciente, el cirujano, el anestesiólogo y el cardiólogo deben discutir los riesgos y beneficios de retrasar la cirugía y considerar las opciones terapéuticas para tratamiento dual con antiagregantes plaquetarios.