Los pacientes con hepatopatías graves se encuentran en riesgo de morbilidad preoperatoria; la hepatopatía descompensada se asocia con una mortalidad perioperatoria extremadamente elevada. La valoración preoperatoria apropiada requiere tomar en consideración los efectos de la anestesia y la cirugía en la función hepática posoperatoria y las complicaciones relacionadas con la anestesia y cirugía en pacientes con hepatopatía preexistente.

La elevación posoperatoria de las concentraciones séricas de aminotransferasas es un resultado relativamente común después de cirugía mayor. La mayor parte de estas elevaciones son transitorias y no se asocian con disfunción hepática. Mientras que la hepatotoxicidad directa es poco común con los anestésicos modernos, estos fármacos pueden causar deterioro de la función hepática a través de reducción transoperatoria del flujo sanguíneo hepático ocasionando lesión isquémica. La hipotensión transoperatoria, hemorragia e hipoxemia también contribuyen a la lesión hepática.

La detección de pacientes no selectos con pruebas bioquímicas de función hepática ha ofrecido malos resultados y no se recomienda. Los pacientes con hepatopatía conocida o sospechada con base en la anamnesis y exploración física deben ser sometidos a medición de enzimas hepáticas y a pruebas de la función sintética del hígado antes de la operación.

La cirugía programada en pacientes con hepatitis alcohólica o viral aguda debe retrasarse hasta que se resuelva el episodio agudo. En tres series pequeñas de pacientes con hepatitis viral aguda sometidos a cirugía abdominal, la tasa de mortalidad fue cercana al 10%. De la misma forma, pacientes con hepatitis alcohólica no diagnosticada tienen altas tasas de mortalidad cuando se someten a cirugía abdominal. En ausencia de cirrosis o de disfunción de la síntesis hepática, es poco probable que la hepatitis viral crónica incremente el riesgo de forma significativa. Un gran estudio de cohorte de pacientes seropositivos para hepatitis C sometidos a cirugía encontraron tasas de mortalidad inferiores a 1%. De la misma forma, la hepatopatía grasa no alcohólica sin cirrosis probablemente no imponga un riesgo grave en pacientes quirúrgicos.

En pacientes con cirrosis la tasa de complicaciones posoperatorias se correlaciona con la gravedad de la disfunción hepática. Tradicionalmente, la gravedad de la disfunción se ha valorado con la calificación de Child-Pugh (cap. 16). Los pacientes con cirrosis con clase de Child-Pugh C sometidos a cirugía de derivación portosistémica, cirugía biliar o cirugía traumática durante los decenios de 1970 y 1980 tenían una tasa de mortalidad de 50% a 85%. Los pacientes con cirrosis de clase A o B de Child-Pugh sometidos a cirugía abdominal durante el decenio de 1990 tuvieron tasas de mortalidad relativamente bajas (hepatectomía, 0% a 8%; colecistectomía abierta, 0% a 1%, colecistectomía laparoscópica, 0% a 1%). Debe evitarse un tratamiento conservador para evitar la cirugía programada en pacientes con cirrosis con clase C de Child-Pugh y debe tenerse gran cuidado en pacientes con clase B. El sistema de puntuación del modelo para la hepatopatía en etapa terminal (MELD, _Model for End-stage Liver Disease_) toma en consideración las concentraciones séricas de bilirrubina y creatinina, el tiempo de protrombina expresado como índice internacional normalizado (INR, _international normalized ratio_) y predice la mortalidad quirúrgica; en algunos estudios clínicos tuvo mejor desempeño que la clasificación de Child-Pugh. Una calculadora de valoración del riesgo disponible en páginas electrónicas que incorpora la edad y la puntuación MELD puede predecir la mortalidad perioperatoria y a largo plazo (https://www.mayoclinic.org/medical-professionals/model-end-stage-liver-disease/post-operative-mortality-risk-patients-cirrhosis). En términos generales, una puntuación MELD < 10 predice bajo riesgo, mientras que una puntuación mayor de 16 pronostica una elevada mortalidad después de cirugía programada.

Cuando la cirugía es programada, es prudente controlar en el preoperatorio la ascitis, la encefalopatía y la coagulopatía. La ascitis es un problema particular en operaciones abdominales, que puede ocasionar dehiscencia de la herida quirúrgica y hernias. Debe tenerse mucho cuidado cuando se utilicen analgésicos y sedantes, porque estos pueden empeorar la encefalopatía hepática. En términos generales deben utilizarse fármacos de acción corta y dosis bajas. El estreñimiento posoperatorio debe tratarse de forma enérgica porque puede precipitar la encefalopatía. La función renal y el estado del volumen deben ser monitoreados de cerca para prevenir la lesión renal aguda y la sobrecarga de volumen, que son complicaciones comunes en estos pacientes. Los enfermos con coagulopatía deben recibir vitamina K y necesitan transfusión de plasma fresco congelado al momento de la cirugía. Sin embargo, no se recomienda transfundir por cirrosis con una cifra específica de INR.

Adamson  DT  et al. Operative considerations for the general surgeon in patients with chronic liver disease. Am Surg. 2019;85:234.  
[PubMed: 30819306]    

Northup  PG  et al. AGA Clinical Practice Update: surgical risk assessment and perioperative management in cirrhosis. Clin Gastroenterol Hepatol. 2019;17:595.  
[PubMed: 30273751]