
Los niños no son adultos en miniatura y sus enfermedades no son meras variantes de la enfermedad adulta. Muchos procesos infantiles son propios, o al menos característicos, de esta fase de la vida y por ese motivo se comentan por separado en este capítulo. Las enfermedades originadas en el período perinatal son importantes porque provocan una importante morbimortalidad. Las probabilidades de supervivencia de los lactantes mejoran con cada semana que transcurre. La mortalidad de lactantes en EE. UU. ha disminuido de 20 muertes por 1.000 nacidos vivos en 1970 a 5,8 muertes en 2014. Aunque la mortalidad se ha reducido en todos los lactantes, los afroamericanos siguieron presentando una mortalidad doble en este período (11 muertes por 1.000 nacidos vivos) que los americanos de raza blanca (4,9 muertes). A nivel mundial la mortalidad durante la lactancia varía mucho, desde tan solo 1,8 muertes por 1.000 en Eslovenia hasta un máximo de 110,6 en Afganistán. En un dato ciertamente desalentador, EE. UU. ocupa la posición número 30 en cuanto a mortalidad de lactantes entre los países de ingresos altos del hemisferio occidental.

Cada fase del desarrollo de los lactantes y de los niños es susceptible de una serie de trastornos algo distintos: 1) el período neonatal (las 4 primeras semanas de vida); 2) la lactancia (hasta el primer año); 3) 1-4 años de edad, y 4) 5-14 años.

Las malformaciones congénitas, la prematuridad y el bajo peso al nacer, el síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL) y complicaciones y lesiones maternas, son las principales causas de muerte durante los 12 primeros meses de la vida. Cuando el lactante sobrevive hasta superar este primer año, su perspectiva mejora de forma considerable. En los dos grupos de edad siguientes (1-4 y 5-9 años) las lesiones no intencionales secundarias a accidentes son la principal causa de muerte. Entre las afecciones naturales se pueden mencionar, por orden de importancia, las malformaciones congénitas y las neoplasias malignas, que son muy relevantes. En el grupo de edad de 10 a 14 años, las primeras causas de muerte son los accidentes, las neoplasias malignas, el suicidio, el homicidio y las malformaciones congénitas.

El siguiente análisis aborda las alteraciones específicas que se hallan en las diferentes etapas de desarrollo del lactante y el niño.

## Malformaciones congénitas

**Las malformaciones congénitas son defectos anatómicos presentes al nacer, pero algunas, como las malformaciones cardíacas o renales, pueden no causar clínica hasta años después.** El término _congénito_ significa «nacido con», pero no implica o excluye que esta malformación tenga una base genética. Se estima que aproximadamente 120.000 lactantes (1 de cada 33) nacen cada año con alguna malformación congénita en EE. UU. En cierto sentido, las malformaciones que afectan a recién nacidos vivos son los trastornos del desarrollo menos graves durante la embriogenia, porque son compatibles con la vida. Un 20% de los óvulos fecundados tienen tantas alteraciones que se eliminan en las primeras fases. Otros pueden ser compatibles con un desarrollo fetal inicial, pero culminan en abortos espontáneos. Las malformaciones menos graves permiten una supervivencia intrauterina más prolongada; algunos cuadros producen la muerte al nacer y los que son todavía menos importantes permiten la vida aunque determinen algunas limitaciones.

## Definiciones

El proceso de la morfogenia (desarrollo de órganos y tejidos) puede verse afectado por numerosos errores.

-   •
    
    **Las** _**malformaciones**_ **representan errores primarios de la morfogenia, en los que existe un proceso intrínsecamente anormal en el desarrollo** ( [fig. 10.1](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0010) ). Las malformaciones pueden ser consecuencia de defectos en un solo gen o cromosoma, aunque habitualmente son de origen multifactorial. Pueden aparecer anomalías del desarrollo con varios patrones. Algunas, como las malformaciones cardíacas y la anencefalia (ausencia de parte o de todo el encéfalo), afectan a un solo sistema corporal, mientras que en otros casos pueden coexistir múltiples malformaciones con afectación de muchos órganos.
    
    Figura 10.1
    
    Ejemplos de malformaciones. **A.** La _polidactilia_ (uno o más dedos adicionales) y la _sindactilia_ (fusión de dedos) tienen pocas repercusiones funcionales cuando aparecen aisladas. Del mismo modo, el _paladar hendido_ **(B),** asociado o no a _labio leporino,_ es compatible con la vida cuando aparece como malformación aislada; sin embargo, en este caso este neonato tenía un _síndrome malformativo_ de base (trisomía 13) y falleció por malformaciones cardíacas graves. **C.** El mortinato que se muestra corresponde a una malformación grave y mortal en la que las estructuras de la línea media facial están fusionadas o mal formadas; en prácticamente todos los casos, este grado de dismorfogenia externa se asocia a malformaciones internas graves, como mal desarrollo del encéfalo y malformaciones cardíacas.
    
    ( **A** y **C,** por cortesía del Dr. Reade Quinton; **B,** por cortesía de la Dra. Beverly Rogers, Department of Pathology, University of Texas Southwestern Medical Center, Dallas, Tex.)
    
-   •
    
    **Las** _**disrupciones**_ **se deben a la destrucción secundaria de un órgano o región corporal que previamente tenía un desarrollo normal;** por tanto, a diferencia de las malformaciones, las disrupciones se deben a una alteración extrínseca de la morfogenia. Las bridas amnióticas, que se producen por la rotura del amnios con la posterior formación de «bridas» que rodean, comprimen o se anclan a partes del feto en desarrollo, son el ejemplo clásico de disrupción ( [fig. 10.2](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0015) ). Diversos agentes ambientales pueden producir disrupciones (v. más adelante). Las disrupciones no son hereditarias, por tanto, no se asocian a riesgo aumentado de reaparición en embarazos posteriores.
    
    Figura 10.2
    
    Interrupción de la morfogenia por una brida amniótica. Obsérvense la placenta a la derecha de la imagen y la brida de amnios que se extiende desde la parte superior del saco amniótico y que rodea la pierna del feto.
    
    (Por cortesía de la Dra. Theonia Boyd, Boston Children’s Hospital, Boston, Mass.)
    
-   •
    
    **Las** _**deformaciones,**_ **igual que las disrupciones, representan una alteración extrínseca del desarrollo en lugar de un error intrínseco en la morfogenia.** Las deformaciones son frecuentes y afectan a un 2% de los recién nacidos en grado variable. En la patogenia de las deformaciones resulta esencial la compresión localizada o generalizada del feto en crecimiento por fuerzas biomecánicas anormales, que al final provocan diversas alteraciones estructurales. El factor más frecuentemente asociado a las deformaciones son las constricciones uterinas. Entre las semanas 35 y 38 de la gestación, el rápido aumento de tamaño del feto supera la velocidad de crecimiento del útero y se produce una reducción de la cantidad relativa de líquido amniótico (que normalmente actúa como un colchón). Por tanto, incluso los fetos normales sufren cierto grado de constricción uterina. Varios factores aumentan la probabilidad de compresión excesiva sobre el feto y aparición de deformaciones. Los factores maternos incluyen primera gestación, útero pequeño, útero malformado (p. ej., bicorne) y leiomiomas. Los factores placentarios o fetales incluyen oligohidramnios, fetos múltiples y alteraciones de la presentación fetal. Por ejemplo, el pie zambo puede ocurrir como un elemento de la secuencia de Potter, que se describe más adelante.
    
-   •
    
    **Una** _**secuencia**_ **es una cascada de malformaciones que se inician a partir de una aberración de comienzo.** La mitad de las veces las malformaciones congénitas aparecen aisladas, pero en los demás casos se reconocen malformaciones congénitas múltiples. En algunos casos, toda la constelación de malformaciones se puede explicar por una aberración única localizada en la organogenia (malformación, disrupción o deformación), que activa efectos secundarios en otros órganos. Un buen ejemplo es la _secuencia del oligohidramnios_ (o _de Potter_ ) ( [fig. 10.3](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0020) ). El oligohidramnios (reducción del líquido amniótico) se puede deber a diversos trastornos maternos, placentarios y fetales no relacionados. La causa más frecuente de oligohidramnios es la fuga crónica de líquido amniótico debida a la rotura de las membranas fetales. Otras causas son la agenesia renal y la obstrucción de las vías urinarias en el feto (porque la orina fetal es un componente principal del líquido amniótico) y la insuficiencia uteroplacentaria secundaria a hipertensión materna o preeclampsia grave. La compresión fetal asociada a un oligohidramnios importante determina el fenotipo clásico del lactante, que incluye cara aplanada, alteraciones en la posición de manos y pie zambo ( [fig. 10.4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0025) ). Puede aparecer una luxación de la cadera. El crecimiento de la pared torácica y los pulmones que alberga también se puede comprometer y es frecuente la hipoplasia pulmonar, y puede causar la muerte fetal. Es frecuente encontrar nódulos en el amnios _(amnios nudoso)._
    
    Figura 10.3
    
    Diagrama esquemático de la patogenia de la secuencia del oligohidramnios.
    
    Figura 10.4
    
    Lactante con secuencia de oligohidramnios. Obsérvense la cara aplanada y la deformidad del pie derecho (pie equinovaro).
    
-   •
    
    **Un** _**síndrome de malformación**_ **es una constelación de malformaciones congénitas** que se consideran relacionadas a nivel patológico y que, a diferencia de la secuencia, no se puede explicar por un defecto inicial único localizado. Los síndromes se suelen deber a un agente etiológico único, como una infección vírica o una alteración cromosómica específica, que afecta de forma simultánea a distintos tejidos.
    

Además de las definiciones generales descritas hasta ahora, se deberían definir unos pocos términos específicos para algunos órganos. La _agenesia_ alude a la ausencia completa de un órgano y su correspondiente primordio. Un término muy relacionado, _aplasia,_ alude a la ausencia de un órgano, pero relacionada con el fallo del crecimiento del primordio. La _atresia_ es la ausencia de una apertura, en general de una víscera hueca, como la tráquea o el intestino. La _hipoplasia_ es el desarrollo incompleto o el menor tamaño de un órgano en el que existen menos células, mientras que la _hiperplasia_ es el fenómeno opuesto, es decir, el aumento de tamaño del órgano por aumento del número de células. Una alteración de un órgano o tejido como consecuencia de un aumento o reducción del tamaño de las células individuales (sin cambios de número) caracteriza la hipertrofia y la hipotrofia, respectivamente. Por último, la _displasia_ define en el contexto de las malformaciones (frente a las _neoplasias_ ) una organización anormal de las células.

## Causas de las malformaciones

Aunque se están conociendo muchos aspectos de las bases moleculares de las malformaciones congénitas, la causa exacta sigue siendo desconocida en el 40-60% de los casos. La era de la medicina molecular promete aportar más información sobre los mecanismos de las malformaciones. Las causas conocidas más frecuentes de las malformaciones congénitas se pueden agrupar en tres grandes categorías: genéticas, ambientales y multifactoriales ( [tabla 10.1](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0010) ).

Tabla 10.1

Causas de malformaciones congénitas en recién nacidos vivos

Modificado de Stevenson RE, Hall JG, Everman DB, Solomon B, editors: _Human Malformations and Related Anomalies,_ ed 3, New York, 2016, Oxford University Press, p 12.

| Causas | Frecuencia (%) |
| --- | --- |
| Genéticas |
| Alteraciones cromosómicas | 10-15 |
| Herencia mendeliana | 2-10 |
| Ambientales |
| Infecciones maternas/placentarias | 2-3 |
| Rubéola |  |
| Toxoplasmosis |  |
| Sífilis |  |
| Citomegalovirus |  |
| Virus de la inmunodeficiencia humana |  |
| Enfermedades maternas | 6-8 |
| Diabetes |  |
| Fenilcetonuria |  |
| Endocrinopatías, como obesidad grave |  |
| Drogas y sustancias químicas | 1 |
| Alcohol, tabaco |  |
| Antagonistas del ácido fólico |  |
| Andrógenos |  |
| Difenilhidantoína |  |
| Talidomida |  |
| Warfarina |  |
| Ácido 13- _cis_ -retinoico |  |
| Otros |  |
| Radiación | 1 |
| **Multifactoriales** | 20-25 |
| **Desconocidas** | 40-60 |

Las _causas genéticas_ de las malformaciones comprenden todos los mecanismos de enfermedad genética ya analizados (v. [capítulo 5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000053#c0025) ). Prácticamente, todos los síndromes cromosómicos se asocian a malformaciones congénitas. Entre ellos se cuentan el síndrome de Down y otras trisomías, y los síndromes de Turner y Klinefelter. La mayoría de los trastornos cromosómicos se originan durante la gametogenia y, por tanto, no son familiares. Las mutaciones de un solo gen, caracterizadas por herencia mendeliana, pueden ser subyacentes a algunas malformaciones mayores. Por ejemplo, la holoprosencefalia es el defecto del desarrollo más común en el prosencéfalo y el tercio medio de la cara en los seres humanos. La vía de transmisión de señales Hedgehog desempeña un papel esencial en la morfogenia de estas estructuras y las mutaciones de pérdida de función de los componentes individuales de esta vía se han descrito en familias con antecedentes de holoprosencefalia recurrente.

Las _influencias ambientales,_ como infecciones víricas, fármacos y exposición a radiación de la madre, pueden causar anomalías fetales. Entre las infecciones víricas enumeradas en la [tabla 10.1](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0010) , la rubéola constituyó un auténtico flagelo durante el siglo xix y principios del xx . Afortunadamente, la rubéola materna y la consiguiente _embriopatía por rubéola_ han sido virtualmente erradicadas en los países de ingresos altos, debido a la vacunación contra la enfermedad. Son varios los fármacos y productos químicos de los que se ha sospechado una acción teratógena, aunque es probable que el número de malformaciones congénitas debidas a esta causa no alcance el 1% del total. Cabe mencionar entre ellos talidomida, alcohol, anticonvulsivos, warfarina (anticoagulante oral) y ácido 13- _cis_ -retinoico, empleado en el tratamiento del acné grave. Por ejemplo, la talidomida, usada en su día como tranquilizante en Europa, genera malformaciones en las extremidades con una incidencia muy elevada (del 50 al 80%). El alcohol, consumido durante el embarazo incluso en cantidades moderadas, es un importante teratógeno ambiental. Los afectados presentan restricción del desarrollo pre- y posnatal, anomalías faciales (microcefalia, fisuras palpebrales cortas e hipoplasia maxilar) y trastornos psicomotores. Estos signos combinados conforman el _síndrome alcohólico fetal_ . Aunque no se ha demostrado de forma convincente la capacidad teratógena de la nicotina del tabaco, en gestantes fumadoras se registra una incidencia elevada de abortos espontáneos, partos prematuros y alteraciones placentarias. Los lactantes de madres fumadoras suelen tener bajo peso al nacer y pueden mostrar propensión al síndrome de muerte súbita del lactante (v. más adelante). A la vista de estos hallazgos, se recomienda evitar la exposición a la nicotina por completo durante la gestación. Dentro de las alteraciones maternas enumeradas en la [tabla 10.1](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0010) , la diabetes mellitus es una afectación frecuente y, a pesar de los avances en el control obstétrico prenatal y en el de la glucosa, la incidencia de malformaciones importantes en recién nacidos de madres diabéticas se sitúa entre el 6 y el 10% en la mayoría de los estudios seriados. La hiperinsulinemia fetal inducida por hiperglucemia materna produce macrosomía fetal (organomegalia y aumento de la grasa corporal y la masa muscular). Las malformaciones cardíacas, los defectos del tubo neural y otras malformaciones del sistema nervioso central (SNC) son algunas de las principales alteraciones de la _embriopatía diabética_ .

La _herencia multifactorial,_ que implica la interacción de factores medioambientales con dos o más genes de efecto reducido, es la etiología genética más frecuente de malformaciones congénitas. Ejemplos son las malformaciones relativamente frecuentes, como labio leporino, paladar hendido y defectos del tubo neural. La reducción espectacular de la incidencia de defectos del tubo neural por la ingesta de ácido fólico en el momento de la concepción es un ejemplo de que el conocimiento de los estímulos ambientales ha prevenido el desarrollo de malformaciones multifactoriales, aunque no se hayan eliminado los genes contribuyentes.

## Patogenia

La patogenia de las malformaciones congénitas es compleja y no bien comprendida, pero los dos principios generales de la patología del desarrollo son importantes independientemente del agente etiológico.

-   1.
    
    El momento de la acción teratógena prenatal influye de forma importante sobre la aparición y el tipo de malformación ( [fig. 10.5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0030) ). El desarrollo intrauterino de los seres humanos se puede dividir en dos fases: 1) el período embrionario precoz que ocupa las 9 primeras semanas de la gestación, y 2) el período fetal que culmina con el nacimiento.
    
    -   •
        
        Durante el _período embrionario precoz_ (primeras 3 semanas tras la fecundación), un agente lesivo causa daños en suficientes células para producir la muerte y el aborto o en pocas células, lo que podría permitir la recuperación del embrión sin malformaciones. **Entre las semanas tercera y novena del desarrollo, el embrión resulta extremadamente sensible a los teratógenos,** la máxima sensibilidad tiene lugar entre las semanas cuarta y quinta. Durante este período se generan los órganos a partir de las capas de células germinativas.
        
    -   •
        
        El _período fetal_ que se produce tras la organogenia se caracteriza principalmente por el crecimiento y maduración de los órganos, lo que reduce mucho la sensibilidad a los agentes teratógenos. El feto en este momento resulta vulnerable a la restricción del crecimiento o a las lesiones sobre los órganos ya formados. Por tanto, un mismo agente puede producir malformaciones distintas, según la exposición se produzca en uno u otro momento de la gestación.
        
    
    Figura 10.5
    
    Períodos críticos del desarrollo de distintos sistemas orgánicos y malformaciones asociadas.
    
    (Modificado y reproducido de Moore KL: _The Developing Human,_ ed 10, Philadelphia, 2016, WB Saunders, p 474.)
    
-   2.
    
    La interacción entre los teratógenos ambientales y los defectos genéticos intrínsecos se pone de manifiesto en que las características de la dismorfogenia secundaria a lesiones ambientales se pueden reproducir mediante defectos genéticos en las vías contra las que se dirigen estos teratógenos. Los siguientes ejemplos son representativos de esta afirmación:
    
    -   •
        
        La _ciclopamina_ es un teratógeno de origen vegetal presente en el lirio de maíz blanco; las ovejas gestantes que comen la planta que la contiene paren corderos con malformaciones craneofaciales graves, incluidas holoprosencefalia y «ciclopía» (ojo único fusionado, lo que explica el nombre de la ciclopamina). Este compuesto es un potente inhibidor de la vía de transmisión de señales Hedgehog en el embrión y, como ya se ha comentado, las mutaciones de estos genes Hedgehog se describen en algunos subgrupos de pacientes con holoprosencefalia.
        
    -   •
        
        El _ácido valproico_ es un antiepiléptico y es teratógeno reconocido durante el embarazo. Este compuesto altera la expresión de una familia de factores de transcripción críticos muy conservados durante el desarrollo, que se llaman proteínas de la _homeocaja_ (HOX). En los vertebrados, las proteínas HOX se han relacionado con el patrón de distribución de los miembros, las vértebras y las estructuras craneofaciales. No resulta sorprendente que las mutaciones de los genes de la familia _HOX_ sean responsables de malformaciones congénitas similares a las descritas en la embriopatía por ácido valproico.
        
    -   •
        
        El derivado de la vitamina A (retinol) llamado _ácido todo-trans-retinoico_ resulta esencial para el desarrollo y diferenciación normales y su ausencia durante la embriogenia da lugar a una constelación de malformaciones que afectan a múltiples sistemas orgánicos, como ojos, aparato genitourinario, aparato cardiovascular, diafragma y pulmones (v. [capítulo 9](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000090#c0045) para los efectos de la deficiencia de vitamina A en el período posnatal). Por el contrario, una exposición excesiva al ácido retinoico también resulta teratógena. Los lactantes de madres tratadas con ácido retinoico por un acné grave muestran un fenotipo predecible (embriopatía por ácido retinoico), que incluye malformaciones del SNC, cardíacas y craneofaciales, como labio leporino y paladar hendido. Estas últimas pueden deberse a la vía de transmisión del factor de crecimiento transformante β (TGF-β), implicada en la génesis del paladar. Los ratones defectivos para el gen _Tgfb3_ desarrollan de forma homogénea un paladar hendido, lo que pone de relieve la relación funcional entre la exposición a teratógenos y las vías de transmisión de señales en la génesis de malformaciones congénitas.
        

## Prematuridad y retraso del crecimiento fetal

**La prematuridad, definida por una edad gestacional inferior a 37 semanas, es la segunda causa más frecuente de mortalidad neonatal, por detrás de las malformaciones congénitas.** Los Centers for Disease Control and Prevention (CDC; cdc.gov/reproductivehealth) han publicado que, en 2016, 1 de cada 10 nacidos en EE. UU. nacieron de forma prematura. Las tasas de prematuridad descendieron de 2007 a 2014 debido, en parte, a declives en el número de nacimientos de madres adolescentes y jóvenes; sin embargo, la tasa en las mujeres afroamericanas (14%) sigue siendo mayor que en las blancas (9%). Los principales factores de riesgo para la prematuridad incluyen:

-   •
    
    _Rotura prematura de las membranas antes del término_ (RPMPT): la RPMPT complica un 3% de todos los embarazos y es responsable de un tercio de todos los partos pretérmino. La rotura de membranas (RM) antes del inicio del parto puede ser espontánea o inducida. La RPMPT alude a la RM espontánea que sucede _antes_ de la semana 37 de gestación (por eso se habla de «pretérmino»). Por el contrario, la RPM se refiere a cualquier rotura de las membranas _después_ de la semana 37 de embarazo. Esta diferencia es importante porque pasadas las 37 semanas el riesgo para el feto se reduce de forma importante. Se han identificado varios factores clínicos de riesgo para la RPMPT, que incluyen los antecedentes de partos pretérmino previos, el parto pretérmino y/o la hemorragia vaginal durante el embarazo actual, el tabaquismo materno, el nivel socioeconómico bajo y la mala nutrición materna. La evolución fetal y materna tras la RPMPT depende de la edad gestacional del feto (la RPMPT durante el segundo trimestre se asocia a un pronóstico muy malo) y la profilaxis eficaz de la infección en la cavidad amniótica expuesta.
    
-   •
    
    _Infección intrauterina:_ se trata de una causa importante de parto pretérmino asociado o no a membranas intactas. Existe una infección intrauterina en el 25% de los partos pretérmino, aproximadamente, y cuanto menor sea la edad gestacional en el momento del parto, mayor es la frecuencia de infección intraamniótica. Los correlatos histológicos de la infección intrauterina incluyen inflamación de las membranas placentarias (corioamnionitis) e inflamación del cordón umbilical fetal (funisitis). Los gérmenes implicados con mayor frecuencia en las infecciones intrauterinas que culminan con un parto pretérmino son _Ureaplasma urealiticum, Mycoplasma hominis, Gardnerella vaginalis_ (el germen predominante en la «vaginosis bacteriana», una infección polimicrobiana), _Trichomonas,_ gonorrea y _Chlamydia_ . En los países de ingresos bajos el paludismo y el VIH también contribuyen de forma significativa al problema de los partos pretérmino y la prematuridad. Estudios recientes han empezado a aclarar los mecanismos moleculares del parto pretérmino secundario a inflamación. Se ha observado que los receptores de tipo Toll (TLR) endógenos, que se ligan a componentes bacterianos como ligandos naturales (v. [capítulo 6](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000065#c0030) ), son parte esencial de este proceso. Se plantea que las señales producidas por TLR desregulan la expresión de prostaglandinas, lo que induce las contracciones del músculo liso uterino.
    
-   •
    
    _Malformaciones estructurales uterinas, cervicales y placentarias:_ la distorsión uterina (p. ej., fibroides uterinos), la alteración del soporte estructural del cérvix («insuficiencia cervical»), la placenta previa y el desprendimiento de placenta (v. [capítulo 22](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000223#c0110) ) se asocian a un riesgo aumentado de prematuridad.
    
-   •
    
    _Gestación múltiple_ (gemelos).
    

Los riesgos de la prematuridad para el recién nacido son múltiples y pueden dar lugar a una o más de las siguientes alteraciones:

-   •
    
    _Síndrome de dificultad respiratoria neonatal,_ también llamado _enfermedad de la membrana hialina._
    
-   •
    
    _Enterocolitis necrosante (ECN)._
    
-   •
    
    _Sepsis._
    
-   •
    
    _Hemorragia intraventricular y de la matriz germinal._
    

## Retraso del crecimiento fetal

Aunque los lactantes pretérmino pesan poco al nacer, si se ajusta en función de la edad gestacional, a menudo el peso es adecuado. Por el contrario, al menos un tercio de los lactantes que pesan menos de 2.500 g nacen a término y, por tanto, muestran un desarrollo inferior al normal, pero sin ser inmaduros. Estos niños pequeños para la edad gestacional (PEG) padecen un crecimiento fetal retrasado (CFR) que puede deberse a anomalías maternas, fetales o placentarias, aunque muchas veces la causa específica se desconoce.

## Anomalías maternas

Los factores que con más frecuencia se asocian a lactantes PEG son los procesos maternos que determinan una reducción del flujo placentario. Las enfermedades vasculares, como la preeclampsia (toxemia del embarazo) y la hipertensión crónica, suelen ser la causa de base. La lista de trastornos maternos que se asocian a lactantes PEG es larga, pero algunos de los factores evitables que se pueden mencionar son el abuso materno de narcóticos, la ingesta de alcohol y el tabaquismo importante. Los fármacos que producen CFR incluyen algunos teratógenos clásicos, como los fármacos quimioterapéuticos, y algunos fármacos muy empleados, como fenitoína. La malnutrición materna (sobre todo, la hipoglucemia prolongada) puede afectar también al crecimiento fetal.

## Anomalías fetales

Las influencias fetales son las que reducen el potencial de crecimiento del feto de forma intrínseca, a pesar de que la madre aporte nutrientes de forma adecuada. Entre estos cuadros fetales destacan los trastornos cromosómicos, las malformaciones congénitas y las infecciones congénitas. Los trastornos cromosómicos se encuentran hasta en un 17% de los fetos estudiados por CFR y hasta en un 66% de los fetos con malformaciones demostradas en la ecografía. Dentro del primer grupo destacan las triploidías (7%), la trisomía 18 (6%), la trisomía 21 (1%), la trisomía 13 (1%) y diversas deleciones y translocaciones (2%). Se debería plantear una infección fetal en todos los lactantes con CFR. Los procesos que con más frecuencia producen CFR son las infecciones del grupo TORCH ( _t_ oxoplasmosis, _o_ tros virus y bacterias, como la sífilis, _r_ ubéola, _c_ itomegalovirus y virus del _h_ erpes). Los lactantes PEG por factores fetales suelen tener una limitación simétrica del crecimiento (que se llama también CFR proporcionado), lo que indica una afectación similar de todos los sistemas orgánicos.

## Anomalías placentarias

Durante el primer trimestre de la gestación, el vigoroso crecimiento fetal representa una demanda especialmente intensa para el aporte uteroplacentario. Por tanto, la adecuación del crecimiento placentario en el trimestre intermedio es muy importante y la insuficiencia uteroplacentaria es una causa extremadamente importante de limitación del crecimiento. Esta limitación se puede deber a alteraciones vasculares umbilicoplacentarias (como una arteria umbilical única y una inserción anormal del cordón), desprendimiento de placenta, placenta previa, trombosis e infartos placentarios, vellositis crónica de etiología desconocida, infecciones placentarias o gestaciones múltiples (v. [capítulo 22](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000223#c0110) ). En algunos casos la placenta (y el bebé) puede ser pequeña sin una causa de base detectable. Las causas placentarias de CFR suelen provocar restricción del crecimiento asimétrico (o desproporcionado) del feto con conservación relativa del encéfalo. A nivel fisiológico, este tipo general de CFR se interpreta como una regulación a la baja del crecimiento en la última mitad de la gestación por la limitada disponibilidad de oxígeno o nutrientes.

El lactante PEG afronta una evolución difícil, no solo durante su lucha por sobrevivir en el período perinatal, sino también en la infancia y la vida adulta. Según la causa subyacente del CFR y, en menor medida, el grado de prematuridad, existe un riesgo significativo de morbilidad en forma de grandes discapacidades como disfunción cerebral, dificultad para el aprendizaje o alteraciones visuales o auditivas.

## Síndrome de dificultad respiratoria neonatal

**Existen muchas causas de dificultad respiratoria en el recién nacido. La causa más frecuente es el síndrome de dificultad respiratoria (SDR) neonatal, llamado también enfermedad de membrana hialina porque se producen depósitos de una capa de material proteináceo hialino en los espacios aéreos periféricos de los lactantes que fallecen por este proceso.** Otras son la sedación excesiva de la madre, los traumatismos craneales en el feto durante el parto, la aspiración de sangre o líquido amniótico y la hipoxia intrauterina provocadas por el anudamiento del cordón umbilical alrededor del cuello. La incidencia de SDR aumenta inversamente a la edad gestacional: el 1% a las 37 semanas, el 10,5% a las 34 semanas y el 93% en los extremadamente prematuros (28 semanas o menos).

## Patogenia

**El defecto fundamental del SDR es la falta de madurez pulmonar y la deficiencia de surfactante.** Como se comenta en el [capítulo 15](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000156#c0075) , el surfactante está constituido principalmente por dipalmitoilfosfatidilcolina (lecitina), cantidades menores de fosfatidilglicerol y dos grupos de proteínas asociadas al surfactante. El primer grupo está constituido por glucoproteínas hidrófilas SP-A y SP-D, que interviene en las defensas pulmonares del huésped (inmunidad innata). El segundo grupo incluye las proteínas hidrófobas del surfactante, SP-B y SP-C, que en conjunto con los lípidos del surfactante participan en la reducción de la tensión superficial en la barrera aire-líquido de los alvéolos pulmonares. Cuando se reduce la tensión superficial de los alvéolos, se necesita menos presión para mantenerlos permeables y aireados. La importancia de las proteínas del surfactante en la función pulmonar normal se pone de manifiesto en la aparición de un fracaso respiratorio grave en los neonatos con deficiencia congénitas de surfactante causada por mutaciones de los genes _SFTPB_ o _SFTPC._

La producción de surfactante en las células alveolares de tipo II se acelera en el feto después de la semana 35 de gestación. En el momento del parto, la primera respiración para poder vivir exige unas presiones inspiratorias elevadas para expandir los pulmones. Cuando las concentraciones de surfactante son normales, los pulmones consiguen hasta un 40% del volumen de aire residual tras la primera respiración; por tanto, las respiraciones posteriores exigen presiones inspiratorias muy inferiores. Cuando falta surfactante, los pulmones se colapsan con cada respiración y los lactantes se deben esforzar igual en todas las respiraciones que en la primera. El problema de los pulmones atelectásicos rígidos se complica todavía más por la pared torácica blanda, que es empujada hacia dentro cuando desciende el diafragma. La atelectasia progresiva y la reducción de la distensibilidad pulmonar desencadenan una cascada de acontecimientos que se recogen en la [figura 10.6](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0035) y que determinan una exudación rica en proteínas y fibrina hacia los espacios alveolares, con formación de las membranas hialinas. Las membranas de fibrina hialina suponen una barrera para el intercambio de los gases y condicionan una retención de dióxido de carbono e hipoxemia. La propia hipoxemia agrava todavía más la síntesis de surfactante y se produce un círculo vicioso.

Figura 10.6

Resumen esquemático de la fisiopatología del síndrome de dificultad respiratoria (v. texto).

**La síntesis de surfactante viene modulada por diversas hormonas y factores de crecimiento, entre otros cortisol, insulina, prolactina, tiroxina y TGF-β.** El papel de los glucocorticoides es particularmente importante. Los trastornos que cursan con estrés intrauterino y CFR aumentan la liberación de corticoesteroides y reducen el riesgo de desarrollar un SDR. La síntesis de surfactante se puede suprimir mediante las elevadas concentraciones de insulina en la sangre en los lactantes de madres diabéticas, y estas contrarrestan los efectos de los corticoesteroides. Esto podría explicar, en parte, por qué los lactantes de las madres diabéticas tienen un riesgo aumentado de desarrollar un SDR. Se sabe que el parto aumenta la síntesis de surfactante; por tanto, la cesárea previa al comienzo de este podría aumentar el riesgo de SDR.

 Morfología

Los pulmones son característicos a nivel macroscópico. Aunque su tamaño es normal, son sólidos, están vacíos de aire y tienen un color rojo púrpura, parecido al hígado y en general se hunden en el agua, lo que indica la ausencia relativa de contenido aéreo. A nivel histológico, los alvéolos están poco desarrollados y los existentes aparecen colapsados ( [fig. 10.7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0040) ). Cuando el lactante fallece en las primeras fases del proceso, se pueden reconocer restos celulares necróticos en los bronquíolos terminales y los conductos alveolares. Este material necrótico se incorpora en las **membranas hialinas eosinófilas** que tapizan los bronquíolos respiratorios, los conductos alveolares y los alvéolos. Las membranas están constituidas básicamente por fibrina mezclada con restos celulares derivados sobre todo de neumocitos de tipo II necrótico. La [figura 10.6](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0035) muestra la secuencia de acontecimientos que culminan con la formación de membranas hialinas. La reacción inflamatoria neutrófila es muy escasa en estas membranas. Las lesiones de la enfermedad por membrana hialina no se encuentran nunca en mortinatos.

En los lactantes que sobreviven más de 48 h, se encuentran cambios reparativos progresivos pulmonares. El epitelio alveolar prolifera bajo la superficie de la membrana, que se puede descamar hacia el espacio aéreo, donde se puede digerir de forma parcial o ser fagocitada por los macrófagos. No se separa, crecen fibroblastos en la membrana, y esta queda incorporada a la pared alveolar.

Figura 10.7

Enfermedad por membrana hialina. Se reconocen gruesas membranas hialinas eosinófilas que revisten los alvéolos dilatados. Obsérvese que los espacios aéreos restantes están revestidos por un epitelio cúbico _(flecha),_ lo que indica inmadurez del pulmón.

## Características clínicas

El lactante casi siempre es prematuro, pero tiene un peso apropiado para su edad gestacional, y hay asociaciones sólidas, aunque no invariables, con sexo masculino, diabetes materna y parto por cesárea. Puede ser necesaria la reanimación en el nacimiento, pero habitualmente en unos pocos minutos se establece la respiración rítmica y el color normal. Poco después, a menudo antes de 30 min, la respiración se hace más dificultosa, y en unas pocas horas es obvia la cianosis en el recién nacido no tratado. Se oyen estertores finos en ambos campos pulmonares. La radiografía de tórax suele revelar en este momento opacidades reticulogranulares minúsculas y uniformes, que producen la llamada imagen en vidrio esmerilado. En el trastorno plenamente establecido, la dificultad respiratoria persiste, aumenta la cianosis, y la administración incluso de oxígeno al 80% mediante distintos métodos de ventilación no logra mejorar la situación. Si el tratamiento consigue evitar la muerte los primeros 3-4 días, no obstante, el lactante tiene excelentes probabilidades de recuperarse.

En la actualidad, la evolución clínica y el pronóstico del SDR neonatal varían según la madurez y el peso al nacer del lactante y la rapidez con la que se inició el tratamiento. Un hito importante para el control del SDR es la prevención, bien retrasando el parto hasta que el pulmón fetal madure o bien induciendo la maduración pulmonar en los fetos de riesgo por el uso antenatal de esteroides. Para conseguir estos objetivos es fundamental la capacidad de valorar la madurez pulmonar fetal con precisión. Dado que las secreciones pulmonares se secretan hacia el líquido amniótico, el análisis de los fosfolípidos en este permite estimar bien las concentraciones de surfactante en el revestimiento alveolar. La administración profiláctica de surfactante en el momento del parto a los lactantes muy prematuros (edad gestacional < 28 semanas) ha resultado extremadamente beneficiosa. Junto con las nuevas técnicas de respiración asistida, esto ha conseguido una mejora espectacular de la función pulmonar, resolución de los síntomas, acortamiento de la evolución y mortalidad notablemente menor. En casos no complicados, la recuperación comienza a los 3-4 días.

Las complicaciones del SDR, la fibroplasia retrolental (denominada, asimismo, retinopatía del prematuro) en los ojos y la displasia broncopulmonar son ahora menos frecuentes y menos graves cuando se producen.

-   •
    
    La _retinopatía del prematuro_ presenta una patogenia en dos fases. Durante la fase hiperóxica inicial del tratamiento del SDR (fase I), la expresión del factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) proangiógeno disminuye sustancialmente, lo que produce apoptosis de las células endoteliales. El VEGF aumenta cuando se vuelve a iniciar una ventilación con aire ambiente relativamente hipóxico (fase II), lo que induce la proliferación de los vasos retinianos (neovascularización), típica de las lesiones de la retina (v. [capítulo 29](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000296#c0145) ).
    
-   •
    
    La _displasia broncopulmonar_ se caracteriza por la sorprendente disminución de la tabicación alveolar (que se traduce en estructuras alveolares grandes y simplificadas), con configuración dismórfica de los capilares. Por tanto, actualmente se cree que la displasia broncopulmonar se debe a una alteración potencialmente reversible del desarrollo de los tabiques alveolares, en la llamada fase «sacular». Múltiples factores (hiperoxemia, hiperventilación, prematuridad, citocinas inflamatorias y mal desarrollo vascular) contribuyen al desarrollo de displasia broncopulmonar y, posiblemente, se comportan de forma aditiva o sinérgica para fomentar la lesión. Las concentraciones de diversas citocinas proinflamatorias (TNF, interleucina 1β [IL-1β], IL-6 e IL-8) están aumentadas en los alvéolos de los lactantes que desarrollan una displasia broncopulmonar, lo que indica que estas citocinas participan en la detención del desarrollo pulmonar. El tratamiento con células madre mesenquimatosas tiene potencial, pero sigue siendo experimental. Actúan secretando factores solubles que suprimen la inflamación y favorecen la reparación de los espacios aéreos.
    

Los lactantes que se recuperan de un SDR presentan mayor riesgo de sufrir diversas complicaciones de otro tipo asociadas al parto pretérmino. Cabe citar el conducto arterioso persistente, la hemorragia intraventricular y la enterocolitis necrosante.

## Enterocolitis necrosante

La enterocolitis necrosante (ECN) es más frecuente en lactantes prematuros y la incidencia de la enfermedad es inversamente proporcional a la edad gestacional. Se produce en 1 de cada 10 nacidos de muy bajo peso (< 1.500 g). Cada año se producen unos 2.500 casos en EE. UU.

La patogenia de la ECN es incierta, pero multifactorial. Además de la prematuridad, la mayoría de los casos se asocian a la alimentación enteral, lo que sugiere que algún tipo de agresión posnatal (como la entrada de bacterias) activa la cascada de episodios que culmina en la destrucción tisular. Aunque los agentes infecciosos pueden influir en la patogenia de la ECN, no se ha conseguido relacionar a ningún patógeno bacteriano aislado con la enfermedad. Quizás esté implicada la alteración del microbioma en la alimentación enteral. Un gran número de mediadores inflamatorios se han asociado a la ECN. Un mediador concreto, el factor activador de plaquetas (PAF), se ha relacionado con un aumento de la permeabilidad mucosa mediante la inducción de la apoptosis de enterocitos y la alteración de las uniones estrechas intercelulares, lo que añade «gasolina al fuego». Las muestras de heces y suero de los lactantes con ECN contienen concentraciones de PAF superiores a los controles de la misma edad. Por último, la degradación de la función de barrera de la mucosa permite la migración transluminal de las bacterias intestinales, lo que da lugar a un círculo vicioso de inflamación, necrosis de la mucosa y mayor entrada bacteriana, que culmina en sepsis y shock (v. [capítulo 4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000041#c0020) ).

La evolución clínica es bastante típica y aparecen heces sanguinolentas, distensión abdominal y desarrollo de colapso circulatorio. Las radiografías abdominales suelen mostrar gas dentro de la pared intestinal _(neumatosis intestinal)._ Cuando se detecta pronto, es posible tratar la ECN de forma conservadora, pero muchos casos (20-60%) requieren la resección de los segmentos necróticos de intestino. La ECN se asocia con una elevada mortalidad perinatal; los supervivientes desarrollan con frecuencia una estenosis post-ECN por la fibrosis secundaria al proceso de reparación. Se están evaluando los tratamientos probióticos en la prevención de la ECN.

 Morfología

La ECN suele afectar al íleon terminal, el ciego y el colon derecho, aunque se puede afectar cualquier región de los intestinos delgado y grueso. El segmento afectado aparece distendido, friable y congestivo o puede observarse una gangrena franca; puede encontrarse una perforación intestinal con la consiguiente peritonitis. A nivel microscópico se observa necrosis coagulativa mucosa o transmural, ulceraciones, colonización bacteriana y burbujas de gas a nivel submucoso ( [fig. 10.8](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0045) ). Poco después del episodio agudo aparecen cambios reparativos, como formación de tejido de granulación y fibrosis.

Figura 10.8

Enterocolitis necrosante (ECN). **A.** Estudio _post mortem_ en un caso de ECN grave que muestra que todo el intestino delgado está muy distendido, con una pared peligrosamente delgada (que suele indicar una perforación inminente). **B.** La parte congestionada del íleon se corresponde con las zonas de infarto hemorrágico y necrosis transmural microscópicas. Se pueden reconocer burbujas de gas en la submucosa (neumatosis intestinal) a distintos niveles _(flechas)_ .

## Infecciones perinatales

**En general, las infecciones fetales y perinatales se adquieren a través de una de dos vías esenciales: transcervical (llamada también ascendente) o transplacentaria (hematológica).** En algunas ocasiones las infecciones se producen por una combinación de estas dos vías, de forma que el microorganismo ascendente puede infectar el endometrio y posteriormente invade la corriente circulatoria fetal a través de las vellosidades coriales.

## Infecciones transcervicales (ascendentes)

La mayoría de las infecciones bacterianas y unas pocas infecciones víricas (p. ej., infección por virus del herpes simple II) se adquieren por la vía cervicovaginal. Estas infecciones se pueden adquirir dentro del útero o en el momento del parto. En general, el feto se infecta mediante la aspiración de líquido amniótico infectado hacia los pulmones poco antes del parto o al atravesar el canal del parto infectado. Como se ha comentado, el parto pretérmino es una consecuencia común y desafortunada de la infección. El parto pretérmino debido a infección puede relacionarse con lesiones o rotura del saco amniótico como consecuencia directa de la inflamación o con la inducción del parto por la liberación de prostaglandinas por los neutrófilos infiltrantes. Se suele encontrar inflamación de las membranas placentarias y el cordón, aunque la existencia o no y la gravedad de la corioamnionitis no se correlaciona de forma necesaria con la gravedad de la infección fetal. En el feto infectado mediante la aspiración de líquido amniótico, las secuelas más frecuentes son neumonía, sepsis y meningitis.

## Infecciones transplacentarias (hematológicas)

La mayoría de las infecciones parasitarias (p. ej., _Toxoplasma,_ paludismo) y víricas y algunas infecciones bacterianas (p. ej., _Listeria, Treponema_ ) consiguen acceder al torrente circulatorio fetal a través de las vellosidades coriales de la placenta. La transmisión hematógena puede observarse en cualquier momento de la gestación o, en algunos casos como sucede en la hepatitis B o el VIH, durante el parto por transfusión materno-fetal. Las manifestaciones clínicas de estas infecciones son muy variables, según la edad gestacional y el microorganismo implicado, principalmente.

El parvovirus B19, que produce el eritema infeccioso o «quinta enfermedad infantil» en niños mayores inmunocompetentes, puede infectar al 1-5% de las gestantes seronegativas (no inmunes) y la inmensa mayoría tienen un embarazo normal. Los malos resultados asociados en una minoría de los casos de infección intrauterina incluyen abortos espontáneos (sobre todo durante el segundo trimestre), mortinatos, hidropesía fetal (v. más adelante) y anemia congénita. El parvovirus B19 muestra un tropismo especial por las células eritroides y se pueden reconocer inclusiones víricas diagnósticas en las células progenitoras eritroides más precoces de los lactantes infectados ( [fig. 10.9](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0050) ).

Figura 10.9

Médula ósea de un lactante infectado por parvovirus B19. Las _flechas_ marcan dos precursores eritroides con grandes inclusiones intranucleares homogéneas y un halo periférico de cromatina residual.

El _grupo de infecciones TORCH_ (v. anteriormente) se agrupa porque pueden producir manifestaciones clínicas y patológicas parecidas, como fiebre, encefalitis, coriorretinitis, hepatoesplenomegalia, neumonitis, miocarditis, anemia hemolítica y lesiones cutáneas vesiculares o hemorrágicas. La aparición de estas infecciones en fases precoces de la gestación también puede provocar secuelas crónicas en el niño, incluido retraso del crecimiento y discapacidad intelectual, cataratas, malformaciones cardíacas congénitas y defectos óseos.

## Sepsis

**Según la clínica, es posible dividir la sepsis perinatal en aparición precoz (en los primeros 7 días de vida) o de aparición tardía (desde los 7 días a los 3 meses).** La mayoría de los casos de sepsis de aparición precoz se adquieren durante el parto o poco después y suelen producir signos y síntomas clínicos de neumonía, sepsis y a veces meningitis a los 4-5 días de vida. Los estreptococos del grupo B son la causa más frecuente de sepsis y, también, de meningitis bacteriana de inicio temprano. Las infecciones por _Listeria_ y _Candida_ tienen un período de latencia mayor desde que se inocula el germen hasta que aparecen los síntomas clínicos y producen una sepsis de aparición tardía.

## Hidropesía fetal

**La hidropesía fetal alude a la acumulación de líquido de edema en el feto durante el crecimiento intrauterino.** Antiguamente, la anemia hemolítica secundaria a una incompatibilidad del grupo Rh de la sangre entre la madre y el feto (hidropesía inmunitaria) era la causa más frecuente, pero con el éxito de la profilaxis de este cuadro durante el embarazo, la hidropesía no inmunitaria es más frecuente. La acumulación de líquido intrauterino puede ser bastante variable, desde un edema generalizado y progresivo fetal (hidropesía fetal), que suele causar la muerte, a un edema más localizado, como derrame pleural o peritoneal localizados, o acumulación de líquido en la parte posterior de la nuca (higroma quístico; v. más adelante), que son compatibles con la vida.

## Hidropesía inmunitaria

**La hidropesía inmunitaria es una enfermedad hemolítica secundaria a incompatibilidad en el grupo sanguíneo entre la madre y el feto.** Cuando el feto hereda determinantes antigénicos de los eritrocitos del padre que resultan extraños para la madre, puede producirse una reacción inmunitaria materna. Los principales antígenos de los que se sabe que inducen enfermedad inmunitaria con repercusión clínica son ciertos antígenos Rh y los de los grupos sanguíneos del sistema ABO. La reacción se produce en el segundo embarazo y los siguientes, cuando la madre es Rh negativa y el padre Rh positivo.

## Etiología y patogenia

**La base de la hidropesía inmunitaria es la inmunización de la madre por antígenos de los grupos sanguíneos en los eritrocitos fetales y el paso libre de anticuerpos de la madre al feto a través de la placenta** ( [fig. 10.10](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0055) ). Los eritrocitos fetales pueden llegar a la circulación materna durante el último trimestre de la gestación, cuando no existe ya citotrofoblasto como barrera o durante el parto. La madre se sensibiliza así a estos antígenos extraños. La exposición inicial al antígeno Rh induce la formación de anticuerpos IgM que, a diferencia de los IgG, no atraviesan la placenta. Así pues, la enfermedad por Rh rara vez se registra en el primer embarazo. La exposición durante una gestación posterior generalmente da lugar a una brusca respuesta de los anticuerpos IgG, con riesgo de hidropesía inmunitaria.

Figura 10.10

Patogenia de la hidropesía fetal inmunitaria (v. texto).

De los numerosos antígenos incluidos en el sistema Rh, solo el antígeno D es una causa importante de incompatibilidad Rh. Varios factores condicionan la respuesta inmunitaria frente a los eritrocitos fetales RhD-positivos que llegan a la circulación materna.

-   •
    
    _La incompatibilidad ABO simultánea protege a la madre frente a la inmunización Rh,_ porque los eritrocitos fetales son revestidos y eliminados de la circulación materna con rapidez por anticuerpos IgM frente a A o B, que no atraviesan la placenta.
    
-   •
    
    _La respuesta de anticuerpos depende de la dosis del antígeno inmunizante;_ por tanto, la enfermedad hemolítica solo se desarrolla cuando la madre ha sufrido una hemorragia transplacentaria importante (> 1 ml de eritrocitos fetales positivos para Rh).
    

**La incidencia de isoinmunización Rh materna se ha reducido de forma importante desde la introducción de la inmunoglobulina Rhesus (RhIg) que contiene anticuerpos anti-D.** La administración de RhIg a las 28 semanas de gestación y a las 72 h del parto de madres Rh negativas reduce de forma significativa el riesgo de enfermedad hemolítica en los neonatos Rh positivos y en los embarazos posteriores; también se debe administrar RhIg tras un aborto, porque estos también pueden ocasionar la inmunización. La identificación y tratamiento antenatales de los fetos de riesgo se han visto muy facilitadas por la amniocentesis y el muestreo de sangre de las vellosidades coriales y fetal. Además, la clonación del gen _RHD_ ha permitido tratar de determinar el estado del Rh fetal utilizando suero materno, ya que contiene ADN fetal. Cuando se identifican, es posible tratar los casos de hemólisis intrauterina graves con transfusiones intravasculares fetales a través del cordón umbilical y con un parto temprano.

La patogenia de la hemólisis fetal secundaria a la incompatibilidad ABO materno-fetal es algo distinta de la secundaria a las diferencias en los antígenos Rh. La incompatibilidad ABO se produce en un 20-25% de todos los embarazos, pero solo se encuentran datos de hemólisis en el laboratorio en 1 de cada 10 casos y la enfermedad hemolítica solo tiene gravedad suficiente para necesitar tratamiento en 1 de cada 200 casos. Existen varios factores que explican esta observación. En primer lugar, la mayoría de los anticuerpos frente a A y B son de tipo IgM y no atraviesan la placenta. En segundo lugar, los eritrocitos neonatales expresan poco los antígenos de los grupos sanguíneos A y B. En tercer lugar, muchas otras células, además de los eritrocitos, expresan los antígenos A y B y por eso absorben algunos de los anticuerpos transferidos. La enfermedad hemolítica ABO se describe de forma casi exclusiva en lactantes de los grupos A y B hijos de madres del grupo O. Por motivos desconocidos, algunas mujeres del grupo O expresan anticuerpos IgG frente a los antígenos de los grupos A, B o ambos, aunque no se hayan sensibilizado antes. Por tanto, se puede afectar el primer hijo. Por suerte, incluso cuando se adquieren anticuerpos por vía transplacentaria, la lisis de los eritrocitos del lactante es mínima. No existe ninguna protección eficaz frente a las reacciones ABO.

De la destrucción excesiva de eritrocitos en los neonatos se derivan dos consecuencias (v. [fig. 10.10](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0055) ) cuya gravedad varía en función del grado de hemólisis y la madurez del lactante.

-   •
    
    La _anemia_ es consecuencia directa de la pérdida de eritrocitos. Si la hemólisis es leve, el aumento de la producción de eritrocitos puede bastar para mantener su concentración en niveles próximos a los normales. Sin embargo, cuando los grados de hemólisis son más intensos, se desarrolla una anemia progresiva y pueden producirse lesiones hipóxicas hepáticas y cardíacas. Las lesiones hepáticas determinan una disminución de la síntesis de proteínas plasmáticas y las concentraciones de proteínas pueden reducirse a 2-2,5 mg/dl. La hipoxia cardíaca puede ocasionar descompensación e insuficiencia cardíaca. La combinación de una menor presión oncótica del plasma con un aumento de la presión hidrostática de la circulación (secundaria a una insuficiencia cardíaca) determina un edema generalizado con anasarca, que culminan en hidropesía fetal.
    
-   •
    
    La _ictericia_ se desarrolla porque la hemólisis produce bilirrubina no conjugada (v. [capítulo 18](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000181#c0090) ). La bilirrubina cruza la barrera hematoencefálica poco desarrollada del lactante. Al ser insoluble en agua, la bilirrubina se une a los lípidos en el encéfalo, pudiendo dañar el SNC y generando querníctero (v. [figura 10.13](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0070) ).
    

## Hidropesía no inmunitaria

**Las tres causas más importantes de hidropesía no inmunitaria son malformaciones cardiovasculares, alteraciones cromosómicas y anemia fetal.** Las malformaciones cardiovasculares estructurales y las alteraciones funcionales, como las malformaciones congénitas y las arritmias, pueden ser causa de insuficiencia cardíaca intrauterina con hidropesía. Dentro de las alteraciones cromosómicas, el cariotipo 45,X (síndrome de Turner) y las trisomías 21 y 18 se asocian a hidropesía fetal, debida a las malformaciones cardíacas estructurales concomitantes. Sin embargo, en el síndrome de Turner, las alteraciones del drenaje linfático del cuello pueden hacer que se acumule líquido en la nuca (higromas quísticos). La anemia fetal, no asociada a anticuerpos contra Rh o ABO, también es causa de hidropesía. De hecho, en algunas regiones del mundo (p. ej., en el sudeste asiático), la anemia fetal grave secundaria a α-talasemia homocigótica, por deleción de los cuatro genes de la α-globina, es posiblemente la causa más frecuente de hidropesía no inmunitaria (v. [capítulo 14](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000144#c0070) ). La infección transplacentaria por el parvovirus B19 se está convirtiendo con rapidez en una causa importante de hidropesía (v. anteriormente). Este virus entra principalmente en los precursores eritroides (normoblastos), donde se replica y provoca la apoptosis de los progenitores eritroides y una aplasia aislada de los eritrocitos. Es posible reconocer inclusiones intranucleares del parvovirus dentro de los precursores eritroides circulantes y medulares (v. [fig. 10.9](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0050) ). Aproximadamente un 10% de los casos de hidropesía no inmunitaria se relacionan con embarazos gemelares monocigóticos y la transfusión fetofetal que se produce por anastomosis entre las dos circulaciones. La causa sigue siendo desconocida hasta en el 20% de los casos.

 Morfología

Las alteraciones anatómicas en los fetos con acumulación intrauterina de líquido dependen de la gravedad del cuadro y de la etiología asociada. Como ya se ha comentado, la hidropesía fetal es la forma más grave y generalizada ( [fig. 10.11](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0060) ) y pueden aparecer grados menos importantes de edema en forma de derrame pleural o peritoneal aislado o acumulaciones de líquido en la parte posterior de la nuca. Por tanto, los lactantes pueden nacer muertos, morir en los primeros días o recuperarse por completo. La existencia de alteraciones dismórficas faciales sugiere una alteración cromosómica y el estudio autópsico puede mostrar una malformación cardíaca de base.

En la hidropesía secundaria a anemia fetal, el feto y la placenta están pálidos; en la mayoría de los casos el hígado y el bazo muestran un aumento de tamaño por insuficiencia cardíaca y congestión. Además, en la médula ósea se reconoce una hiperplasia compensadora de los precursores eritroides (una excepción importante es la aplasia de eritrocitos secundaria a parvovirus) y se observa hematopoyesis extramedular en el hígado, el bazo y los ganglios y posiblemente también en otros tejidos, como riñones, pulmones e incluso corazón ( [fig. 10.12](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0065) ). El aumento de la actividad hematopoyética explica la existencia en la sangre periférica de un gran número de células de la serie roja inmaduras, entre otras: reticulocitos y eritroblastos **(eritroblastosis fetal).**

La amenaza más grave en la hidropesía fetal es la lesión del SNC denominada **querníctero** ( [fig. 10.13](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0070) ). El encéfalo afectado está aumentado de tamaño y aparece edematoso y, al corte, muestra un color amarillo brillante, sobre todo en los ganglios basales, el tálamo, el cerebelo, la sustancia gris cerebral y la médula espinal. No se puede predecir qué concentración de bilirrubina concreta induce querníctero, pero para que se produzcan lesiones neurológicas suelen ser necesarias concentraciones superiores a 20 mg/dl en los lactantes a término; en los prematuros este umbral puede ser notablemente menor.

Figura 10.11

Hidropesía fetal. **A.** Se reconoce una acumulación generalizada de líquido en el feto. **B.** La acumulación de líquido es más llamativa en los tejidos blandos del cuello, y este cuadro se ha llamado _higroma quístico._ Los higromas quísticos se encuentran de forma típica, aunque no exclusiva, en anomalías cromosómicas constitucionales, como los cariotipos 45,X.

(Por cortesía de la Dra. Beverly Rogers, Department of Pathology, University of Texas Southwestern Medical Center, Dallas, Tex.)

Figura 10.12

Numerosos islotes de hematopoyesis extramedular (células pequeñas azules) dispersos entre los hepatocitos maduros en el hígado de este lactante con hidropesía fetal no inmunitaria.

Figura 10.13

Querníctero. Obsérvese la decoloración amarillenta del parénquima cerebral por acumulación de bilirrubina, que es más llamativa en los ganglios basales profundos a los ventrículos.

## Características clínicas

Las manifestaciones clínicas de la hidropesía fetal pueden variar en función de la gravedad de la enfermedad y se deducen del comentario previo. Los lactantes afectados de forma mínima muestran palidez, asociada posiblemente a hepatoesplenomegalia (a la que se puede sumar ictericia en las reacciones hemolíticas de mayor gravedad), mientras que los lactantes más graves pueden mostrar ictericia intensa, edema generalizado y signos de lesión neurológica. Estos lactantes se pueden mantener con diversas medidas, como fototerapia (la luz visible oxida la bilirrubina no conjugada tóxica para dar lugar a unos dipirroles hidrosolubles, que se excretan con facilidad y resultan inocuos) y, en los casos más graves, una exanguinotransfusión total del lactante.

## Errores congénitos del metabolismo y otros trastornos genéticos

Los errores congénitos del metabolismo son trastornos genéticos que dan lugar a defectos en el metabolismo. Desde que sir Archibald Garrod acuñó el término en 1908, el número de enfermedades metabólicas identificadas ha crecido de forma exponencial. La mayoría de los errores congénitos del metabolismo son infrecuentes y se heredan, principalmente, de forma autosómica recesiva o ligada al cromosoma X (v. [capítulo 5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000053#c0025) ). Los trastornos mitocondriales (v. [capítulo 5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000053#c0025) ) son una entidad distinta en sí mismos. Algunas de las características clínicas que indican un trastorno metabólico de base en un neonato se enumeran en la [tabla 10.2](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0015) . Las manifestaciones clínicas de estas enfermedades son, por lo general, el resultado de la acumulación de metabolitos anómalos o bien la deficiencia del producto deseado. Se han elegido tres trastornos de origen genético para tratarlos a continuación: la fenilcetonuria (FCN), la galactosemia y la fibrosis quística. La FCN y la galactosemia se analizan porque su diagnóstico precoz (mediante programas de detección selectiva neonatal) resulta especialmente importante, dado que un régimen dietético adecuado puede evitar la muerte precoz o la discapacidad intelectual. La fibrosis quística se incluye por ser una de las enfermedades potencialmente mortales más frecuentes en personas de raza blanca.

Tabla 10.2

Alteraciones que sugieren errores congénitos del metabolismo

Modificado de Barness LA, Gilbert-Barness E: Metabolic diseases. In Gilbert-Barness E, Barness LA, editors: _Potter’s Pathology of the Fetus, Infant, and Child,_ St. Louis, 2007, Mosby.

<table><tbody><tr><td><span id="hl0000328"></span>Generales</td></tr><tr><td><span id="hl0000330"></span>Características dismórficas<br>Sordera<br>Automutilación<br>Pelo anormal<br>Olor corporal o de la orina anormales («pies sudorosos», «olor ratonil», «jarabe de arce»)<br>Hepatoesplenomegalia, cardiomegalia<br>Hidropesía</td></tr><tr><td><span id="hl0000338"></span>Neurológicas</td></tr><tr><td><span id="hl0000340"></span>Hipotonía o hipertonía<br>Coma<br>Obnubilación persistente<br>Convulsiones</td></tr><tr><td><span id="hl0000345"></span>Digestivas</td></tr><tr><td><span id="hl0000347"></span>Mala ingesta<br>Vómitos de repetición<br>Ictericia</td></tr><tr><td><span id="hl0000351"></span>Oculares</td></tr><tr><td><span id="hl0000353"></span>Cataratas<br>Mácula de color rojo cereza<br>Luxación del cristalino<br>Glaucoma</td></tr><tr><td><span id="hl0000358"></span>Musculares, articulares</td></tr><tr><td><span id="hl0000360"></span>Miopatía<br>Movilidad anormal</td></tr></tbody></table>

## Fenilcetonuria

Existen diversas variantes de este error congénito del metabolismo, que afectan a 1 de cada 10.000 lactantes de raza blanca nacidos vivos. La forma más común, llamada FCN clásica, es frecuente en personas de origen escandinavo, mientras que es característicamente inhabitual en las poblaciones de afroamericanos y judíos.

**La FCN es un trastorno autosómico recesivo causado por carencia grave de la enzima fenilalanina hidroxilasa (PAH) que produce hiperfenilalaninemia.** Los lactantes afectados son normales al nacer, pero en pocas semanas sufren un aumento de las concentraciones plasmáticas de fenilalanina, que altera el desarrollo cerebral. En general, la discapacidad intelectual grave se hace evidente a los 6 meses de vida. Menos del 4% de los niños con FCN no tratados alcanzan un CI superior a 50-60. Un tercio de estos niños nunca consiguen caminar y dos tercios nunca logran hablar. La discapacidad intelectual en los niños no tratados se suele asociar a convulsiones, otras alteraciones neurológicas, disminución de la pigmentación de pelo y piel, un olor a moho característico, y eccema. La hiperfenilalaninemia y la consiguiente discapacidad intelectual se evitan limitando la ingesta de fenilalanina desde el principio de la vida. Por ello, todos los estados de EE. UU. han adoptado métodos de detección selectiva para la detección de la FCN en el período posnatal inmediato.

Muchas mujeres con FCN que reciben tratamiento dietético desde el comienzo de su vida llegan a la edad reproductiva y son clínicamente asintomáticas. La mayoría de ellas presentan una significativa hiperfenilalaninemia, por haber interrumpido el tratamiento dietético al alcanzar la edad adulta. Entre el 75 y el 90% de los hijos de estas mujeres sufren discapacidad intelectual y microcefalia, y el 15% presentan malformaciones cardíacas congénitas, aunque los lactantes sean heterocigóticos. Este síndrome, que se ha llamado FCN materna, se debe a los efectos teratógenos de la fenilalanina o sus metabolitos, que atraviesan la placenta y afectan a órganos fetales específicos durante el desarrollo. La presencia y la gravedad de las malformaciones fetales se correlacionan de forma directa con las concentraciones de fenilalanina maternas, por lo que resulta obligado iniciar la limitación de fenilalanina en la dieta materna antes de la concepción, manteniéndola durante todo el embarazo.

La alteración bioquímica en la FCN es la incapacidad de convertir la fenilalanina en tirosina. En los niños normales se necesita menos del 50% de ingesta diaria de fenilalanina para la síntesis de proteínas. El resto se convierte en tirosina mediante el sistema fenilalanina hidroxilasa ( [fig. 10.14](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0075) ). Cuando el metabolismo de la fenilalanina está bloqueado por la ausencia de PAH funcional, entran en juego vías de derivación menores que dan lugar a varios metabolitos intermediarios excretados en grandes cantidades en la orina y el sudor. Ello confiere a los lactantes afectados un intenso olor a moho. Se cree que el exceso de fenilalanina o de sus metabolitos contribuye a la lesión cerebral en la FCN. La falta concomitante de tirosina (v. [fig. 10.14](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0075) ), un precursor de la melanina, es responsable del color claro del pelo y la piel.

Figura 10.14

Sistema de la fenilalanina hidroxilasa _(PAH)_ . La carencia de PAH o dihidropteridina reductasa _(DHPR)_ puede generar fenilcetonuria. _NAD,_ dinucleótido de nicotinamida y adenina (forma oxidada); _NADH,_ dinucleótido de nicotinamida y adenina (forma reducida).

A nivel molecular, se han identificado más de 500 alelos mutantes del gen _PAH._ Para desarrollar la enfermedad son necesarias mutaciones en los dos alelos del _PAH._ Los lactantes con mutaciones causantes de una reducción grave de la actividad de la PAH presentan concentraciones sanguíneas de fenilalanina muy elevadas y las características clásicas de la FCN, y los que tienen hasta un 6% de actividad residual de PAH presentan enfermedad más leve. Algunas mutaciones de PAH determinan una elevación solo modesta de las concentraciones de fenilalanina en la sangre, sin lesiones neurológicas asociadas. Es importante reconocer este último proceso, que se llama hiperfenilalaninemia benigna, dado que los individuos pueden tener resultados positivos en las pruebas de detección selectiva, pero no desarrollan los estigmas de la FCN clásica. Dados los numerosos alelos causantes de enfermedad del gen _PAH,_ el diagnóstico molecular no es posible, y es necesario medir las concentraciones de fenilalanina sérica para distinguir la hiperfenilalaninemia benigna de la FCN. En esta es característico que las concentraciones sean 5 o más veces superiores a las normales. Una vez establecido el diagnóstico bioquímico, es posible determinar la mutación específica causante de la FCN. Con la identificación de la mutación, se puede efectuar la prueba de portadores a los miembros de la familia que presentan riesgo.

Aunque el 98% de los casos de FCN es atribuible a mutaciones de la _PAH,_ en torno al 2% son debidos a alteraciones en la síntesis o el reciclado del cofactor tetrahidrobiopterina (BH <sub>4</sub> ) (v. [fig. 10.14](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0075) ). Es clínicamente importante reconocer estas variantes de la FCN, puesto que no se pueden tratar mediante control dietético de la cantidad de fenilalanina.

## Galactosemia

**La galactosemia es un trastorno autosómico recesivo del metabolismo de la galactosa debido a la acumulación de galactosa-1-fosfato en los tejidos.** Afecta a 1 de cada 60.000 niños nacidos vivos. Normalmente la lactosa, que es el principal hidrato de carbono de la leche de los mamíferos, se degrada en glucosa y galactosa en las microvellosidades intestinales por acción de la lactasa. A continuación, la galactosa es convertida en glucosa en varios pasos catalizados por distintas enzimas. Existen dos variantes de galactosemia. En la más frecuente se produce una ausencia completa de galactosa-1-fosfato uridil transferasa (GALT). La variante menos frecuente se debe a una deficiencia de la galactocinasa. Dado que la deficiencia de galactocinasa produce una forma más leve de enfermedad no ligada a discapacidad intelectual, no se considera en este comentario.

**Cuando falta la GALT, se produce una acumulación de galactosa-1-fosfato en muchos órganos, incluidos el hígado, el bazo, el cristalino, los riñones, el músculo cardíaco, la corteza cerebral y los eritrocitos.** Se activan vías metabólicas alternativas, que producen galactitol (un metabolito poliol de la galactosa) y galactonato, un derivado oxidado del exceso de galactosa, productos que se acumulan ambos en los tejidos. La toxicidad a largo plazo de la galactosemia se ha explicado por estos intermediarios metabólicos. Los heterocigotos pueden tener una deficiencia enzimática leve y no sufren las consecuencias clínicas y patológicas del estado homocigótico.

La clínica es variable, lo que posiblemente se debe a la heterogeneidad de las mutaciones del gen _GALT._ El mayor daño se produce a nivel hepático, ocular y cerebral. La hepatomegalia de aparición precoz se debe principalmente a cambio graso, pero con el tiempo se producen cicatrices difusas, que se parecen a la cirrosis secundaria al alcoholismo en algunos casos. Se produce una opacificación del cristalino (cataratas), posiblemente porque el cristalino absorbe agua y desarrolla edema, dado que el galactitol, que se produce por vías metabólicas alternativas, se acumula y aumenta la presión osmótica. Se producen alteraciones inespecíficas en el SNC, incluidas pérdida de las células nerviosas, gliosis y edema, sobre todo en el núcleo dentado del cerebelo y en los núcleos olivares del bulbo raquídeo. Se pueden encontrar cambios similares en la corteza cerebral y la sustancia blanca.

Los lactantes sufren retraso del crecimiento casi desde que nacen. Aparecen vómitos y diarrea a los pocos días de la ingesta de leche. La ictericia y la hepatomegalia resultan evidentes durante las primeras semanas de vida y pueden parecer una continuación de la ictericia fisiológica del recién nacido. Las cataratas aparecen en unas pocas semanas y durante los primeros 6-12 meses de vida se detecta discapacidad intelectual. Sin embargo, incluso en los lactantes no tratados la discapacidad no suele ser tan grave como la observada en la FCN. La acumulación renal de galactosa y galactosa-1-fosfato altera el transporte de aminoácidos, produciendo aminoaciduria. Se describe un aumento de la frecuencia de septicemia fulminante por _Escherichia coli,_ debida posiblemente a una reducción de la actividad bactericida. Pueden encontrarse también hemólisis y coagulopatía durante el período neonatal. Las pruebas de detección selectiva para los recién nacidos se utilizan de forma generalizada en EE. UU. Se basan en el análisis fluorimétrico de la actividad de la enzima GALT en una mancha de sangre seca. Los casos positivos en la prueba de detección selectiva deben confirmarse mediante la determinación de las concentraciones de GALT en eritrocitos. Es posible el diagnóstico antenatal analizando la actividad de GALT en células del líquido amniótico cultivadas o mediante la determinación de la concentración de galactitol en el sobrenadante de líquido amniótico.

Muchas de las alteraciones clínicas y morfológicas de la galactosemia se pueden prevenir o mejorar eliminando de forma precoz la galactosa de la dieta durante al menos los 2 primeros años de vida. El control iniciado poco después del nacimiento previene las cataratas y las lesiones hepáticas y permite un desarrollo prácticamente normal. Sin embargo, incluso con las limitaciones dietéticas se sabe actualmente que los pacientes de mayor edad suelen sufrir un trastorno del lenguaje y una insuficiencia gonadal (sobre todo insuficiencia ovárica prematura) y, con menos frecuencia, ataxia.

## Fibrosis quística (mucoviscidosis)

**La fibrosis quística es un trastorno hereditario del transporte de iones, que afecta a la secreción de líquido en las glándulas exocrinas y el revestimiento epitelial de los aparatos** **respiratorio, digestivo y reproductor.** En muchos lactantes este trastorno determina secreciones anormalmente viscosas, que obstruyen el paso de los órganos y son responsables de la mayoría de los rasgos clínicos del cuadro, como la neumopatía crónica secundaria a infecciones de repetición, la insuficiencia pancreática, la esteatorrea, la malnutrición, la cirrosis hepática, la obstrucción intestinal y la infertilidad masculina. Estas manifestaciones pueden aparecer en cualquier momento de la vida, desde el nacimiento hasta etapas muy tardías de la infancia o incluso en la adolescencia.

**La fibrosis quística es la enfermedad genética mortal más frecuente en las poblaciones caucásica,** con una incidencia de 1 por cada 2.500 nacidos vivos. La frecuencia de portadores en EE. UU. es 1 de cada 20 en los pacientes de origen caucásico, pero es muy inferior entre los afroamericanos, asiáticos e hispanos. Aunque la fibrosis quística se transmite de forma autosómica recesiva, datos recientes indican que incluso los portadores heterocigóticos muestran una incidencia aumentada de enfermedad pancreática y respiratoria en comparación con la población general. Además, aunque esta enfermedad se considera un trastorno «mendeliano», existen amplios grados de variabilidad fenotípica, que se deben a tres factores adicionales: distintas mutaciones en el gen asociado a la fibrosis quística, a los efectos tisulares específicos del producto génico codificado y a la influencia de los genes modificadores de la enfermedad.

## Gen de la fibrosis quística: estructura y función normales

**El defecto principal en la fibrosis quística es el transporte anómalo de iones cloro y bicarbonato mediado por un canal aniónico codificado por el gen del regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística** _**(CFTR)**_ **en el cromosoma 7q31.2.** El polipéptido de 1.480 aminoácidos codificado por _CFTR_ tiene dos dominios transmembrana (cada uno con seis hélices α), dos dominios de unión a los nucleótidos citoplásmicos (NBD) y un dominio regulador (dominio R), que contiene los sitios de fosforilación para las proteínas cinasas A y C ( [fig. 10.15](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0080) ). Los dos dominios transmembrana forman un canal a través del cual pasa el cloro. La activación del canal CFTR viene mediada por aumentos inducidos por los agonistas de monofosfato de adenosina cíclico (AMPc), que producen la activación de una proteína cinasa A, que fosforila el dominio R. La unión de trifosfato de adenosina (ATP) y su hidrólisis tienen lugar en el NBD y son esenciales para la apertura y el cierre del poro del canal, que aumenta por la presencia del dominio R fosforilado. En estos últimos años se han descubierto diversos aspectos importantes de la función de CFTR:

-   •
    
    _CFTR regula múltiples canales iónicos y procesos celulares._ Aunque inicialmente se caracterizó como un canal de conductancia para el cloruro, ahora se sabe que CFTR puede regular más canales iónicos y procesos celulares. Entre ellos se incluyen los denominados canales de extracción de cloruro rectificado, los canales de introducción de potasio rectificados (Kir6.1), el canal epitelial de sodio (ENaC), los canales de las uniones en hendidura y los procesos celulares implicados en el transporte de ATP y la secreción del moco. De ellos, parece que la interacción entre CFTR y el ENaC es la más importante a nivel fisiopatológico en la fibrosis quística. El ENaC se encuentra situado en la superficie apical de las células epiteliales y es responsable de la captación de sodio desde el líquido luminal, de forma que este se vuelve hipotónico. El ENaC es inhibido por el CFTR que funciona con normalidad; por tanto, en la fibrosis quística la actividad del ENaC aumenta, lo que incrementa mucho la captación de sodio a través de la membrana apical. La importancia de este fenómeno se comenta más adelante al hablar sobre la patología pulmonar y digestiva en la fibrosis quística. La única excepción se encuentra en los conductos sudoríparos humanos, en los que la actividad del ENaC disminuye como consecuencia de las mutaciones de _CFTR;_ por lo tanto, se forma un líquido hipertónico con mucho cloruro sódico (la característica _sine qua non_ de la fibrosis quística clásica). Esta alteración constituye la base del sudor «salado» que suelen detectar las madres en los lactantes afectados.
    
-   •
    
    _Las funciones de CFTR son específicas en cada tejido, de forma que la influencia de una mutación de CFTR también lo es._ La principal función de CFTR en los conductos de las glándulas sudoríparas es reabsorber los iones cloruro luminales y aumentar la reabsorción de sodio a través del ENaC (v. anteriormente). Por lo tanto, en los conductos sudoríparos una pérdida de la función de CFTR reduce la reabsorción de cloruro sódico y da lugar a un sudor hipertónico ( [fig. 10.16](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0085) ). Sin embargo, en los epitelios intestinal y respiratorio, el CFTR es uno de los sistemas más importantes para la secreción luminal activa de cloruro. En estos lugares, las mutaciones de _CFTR_ determinan una pérdida o reducción de la secreción de cloruro hacia la luz (v. [fig. 10.16](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0085) ) y la absorción luminal activa de sodio también aumenta por la pérdida de la inhibición de la actividad del ENaC. Estos cambios en la distribución de iones producen un aumento de la reabsorción pasiva de agua desde la luz, lo que reduce la cantidad de agua en la capa de líquido superficial que reviste las células mucosas. Por tanto, a diferencia de lo que sucede en los conductos sudoríparos, no existirán diferencias entre las concentraciones de sal en la superficie de líquido que recubre las células de las mucosas respiratoria e intestinal en los enfermos con fibrosis quística en comparación con los individuos normales. La patogenia de las complicaciones respiratorias e intestinales en esta enfermedad parecen deberse a una capa de líquido superficial isotónica, pero de escaso volumen. En los pulmones, esta deshidratación determina una acción mucociliar defectuosa y la acumulación de secreciones viscosas hiperconcentradas, que obstruyen las vías respiratorias y predisponen al paciente a sufrir infecciones pulmonares de repetición.
    
    Figura 10.16
    
    El defecto del canal de cloro CFTR en los conductos sudoríparos _(arriba)_ causa un aumento de la concentración de cloruro sódico en el sudor. En la vía respiratoria _(abajo),_ los pacientes con fibrosis quística presentan una menor secreción de cloruro con aumento de la reabsorción de sodio y agua, lo que deshidrata la capa de moco que recubre las células epiteliales, altera la función mucociliar y condiciona el taponamiento por moco de la vía respiratoria. _CFTR,_ regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística; _ENaC,_ canal de sodio epitelial.
    
-   •
    
    CFTR _regula el transporte de iones bicarbonato._ El CFTR participa de forma directa e indirecta en la regulación del transporte de bicarbonato a través de la membrana epitelial apical. El canal aniónico del CFTR no es totalmente específico para el cloro y se ha encontrado que también es permeable al bicarbonato. Además, el CFTR mantiene interacciones recíprocas con la familia SLC26 de intercambiadores de aniones, que se coexpresan en la superficie apical con el CFTR. En algunas variantes mutantes de _CFTR,_ el transporte de cloruro está total o sustancialmente preservado, mientras que existen alteraciones notables en el transporte de bicarbonato. Los líquidos alcalinos son secretados por los tejidos normales, mientras que los líquidos ácidos (por ausencia de iones bicarbonato) son secretados por los epitelios que albergan estos alelos mutantes de _CFTR._ La acidez de las secreciones reduce el pH luminal, lo que produce distintos efectos adversos, como aumento de la precipitación de la mucina y formación de tapones en los conductos, así como incremento de la unión de las bacterias a los tapones de mucina. La insuficiencia pancreática, una característica de la fibrosis quística clásica, aparece casi siempre cuando existen mutaciones de _CFTR_ con alteraciones en la conductancia del bicarbonato.
    

Figura 10.15

_Arriba._ CFTR de gen a proteína. _Abajo._ Estructura y activación normales del regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística (CFTR). CFTR está constituido por dos dominios transmembrana, dos dominios de unión a nucleótidos (NBD) y un dominio R regulador. Los agonistas (p. ej., acetilcolina) se ligan a las células epiteliales y aumentan el monofosfato de adenosina cíclico (AMPc), que activa la proteína cinasa A, que se encarga de fosforilar el dominio R de CFTR utilizando ATP. Esto se traduce en la apertura de los canales para el ion cloro.

## Gen de la fibrosis quística: espectro de mutaciones y correlación genotipo-fenotipo

Desde la clonación del gen _CFTR_ en 1989 se han identificado más de 2.000 mutaciones asociadas a enfermedad; solo cinco de ellas tienen una frecuencia relativa del 1% o más de genotipos causantes de enfermedad. La mayoría de las mutaciones son alteraciones de sentido erróneo, pero también existen mutaciones de desplazamiento del marco de lectura, de procesamiento alternativo y sin sentido. Las mutaciones se pueden agrupar en seis clases según su efecto sobre la proteína CFTR ( [fig. 10.17](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0090) ). Las mutaciones de clase I a III tienen como resultado menos del 10% de actividad residual de CFTR y se denominan mutaciones «graves», y las mutaciones de clase IV a VI dan lugar a menos del 20% de actividad residual de CFTR y se califican como mutaciones «leves».

-   •
    
    Clase I: _síntesis defectuosa de la proteína (mutaciones anuladoras)._ Estas mutaciones provocan el fin prematuro de la traducción de la proteína y se asocian a una ausencia completa de la proteína CFTR en la superficie apical de las células epiteliales.
    
-   •
    
    Clase II: _plegamiento, procesamiento y circulación anormales de la proteína (mutaciones de procesamiento)._ Estas mutaciones determinan una alteración del procesamiento de la proteína desde el retículo endoplásmico al aparato de Golgi; la proteína no se pliega del todo ni se glucosila y se degrada antes de alcanzar la superficie celular. La mutación de _CFTR_ más frecuente es una de clase II causada por la deleción de tres nucleótidos que codifican la fenilalanina en la posición 508 del aminoácido (ΔF508). A nivel mundial se puede encontrar esta mutación en un 70% de los pacientes caucásicos con fibrosis quística. Las mutaciones de clase II se asocian a una falta casi completa de la proteína CFTR en la superficie apical de las células epiteliales.
    
-   •
    
    Clase III: _regulación defectuosa (mutaciones de compuerta)._ Las mutaciones de esta clase impiden la activación de CFTR porque impiden la unión y la hidrólisis del ATP, un requisito esencial para el transporte de iones (v. anteriormente). Por tanto, se encuentra una cantidad normal de CFTR en la superficie apical, pero no es funcional.
    
-   •
    
    Clase IV: _reducción de la conductancia (mutaciones de conducción)._ Estas mutaciones se producen de forma característica en el dominio transmembrana de _CFTR,_ que forma el poro iónico para el transporte de cloruro. Se encuentra una cantidad de CFTR normal en la membrana apical, pero con una función reducida.
    
-   •
    
    Clase V: _reducción de la abundancia (mutaciones de producción)._ Estas mutaciones afectan a los sitios de separación de intrones en el promotor de _CFTR,_ de forma que se reduce la cantidad de proteína normal.
    
-   •
    
    Clase VI: _menor estabilidad de membrana de CFTR (mutaciones de inestabilidad)._ Estas mutaciones generan unas proteínas plenamente procesadas y funcionales, pero con una estabilidad de membrana enormemente reducida.
    

Figura 10.17

Clases de mutaciones de _CFTR._ Las mutaciones del gen regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística _(CFTR)_ se pueden dividir en seis clases. Las mutaciones de clase I tienen como resultado la ausencia de producción de la proteína. Las mutaciones de clase II (incluida la más prevalente, Phe508del o ΔF508) causan retención de la proteína mal plegada en el retículo endoplásmico y su degradación posterior en el proteosoma. Las mutaciones de clase III afectan a la regulación del canal, alterando su apertura (p. ej., Gly551Asp). Las proteínas con mutaciones de clase IV muestran menor conducción, es decir, un flujo reducido de iones (p. ej., Arg117His). Las mutaciones de clase V provocan una reducción sustancial del ARNm, la proteína o ambos. Las mutaciones de clase VI causan inestabilidad sustancial de la membrana plasmática.

(Reproducido a partir de Elborn JS: Cystic fibrosis, _Lancet_ 388:2519–2531, 2016, from Boyle MP, De Boeck K: A new era in the treatment of cystic fibrosis: correction of the underlying CFTR defect, _Lancet Respir Med_ 1:158–163, 2013.)

Dado que la fibrosis quística es un proceso autosómico recesivo, las personas afectadas portan mutaciones en ambos alelos. Sin embargo, la naturaleza de las mutaciones en los dos alelos influye significativamente sobre el fenotipo global y las manifestaciones específicas en cada órgano ( [fig. 10.18](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0095) ). Por tanto, en el fenotipo de la fibrosis quística clásica (insuficiencia pancreática, infecciones sinopulmonares y síntomas digestivos) se producen dos mutaciones «graves», que determinan la virtual ausencia de CFTR en la membrana y la existencia de una mutación «leve en uno o ambos alelos ocasiona un fenotipo más leve. Esta afirmación general sobre la correlación genotipo-fenotipo es más constante para la enfermedad pancreática, en la que la presencia de una mutación «leve» en un alelo asociada con alguna actividad de CFTR puede revertir el fenotipo de insuficiencia pancreática que se asocia a la homocigosidad para las mutaciones «graves». Por el contrario, las correlaciones genotipo-fenotipo son mucho menos constantes en la enfermedad pulmonar, por el efecto de los modificadores secundarios (v. más adelante). Conforme se han ampliado las pruebas genéticas para detección de las mutaciones de _CFTR,_ cada vez ha quedado más claro que pacientes que presentan rasgos clínicos no relacionados con la fibrosis quística pueden mostrar mutaciones de _CFTR._ Entre ellos se incluyen pacientes con pancreatitis crónica idiopática, enfermedad pulmonar crónica de aparición tardía, bronquiectasias idiopáticas y azoospermia obstructiva por ausencia bilateral de conducto deferente (v. el análisis detallado de estos fenotipos más adelante). La mayoría de estos pacientes no tienen otros rasgos de fibrosis quística, aunque presentan mutaciones de _CFTR_ en los dos alelos y se clasifican como fibrosis quísticas atípicas o no clásicas. La identificación de estos individuos resulta importante no solo para su tratamiento, sino para el pertinente consejo genético.

Figura 10.18

Las múltiples manifestaciones clínicas de las mutaciones del gen de la fibrosis quística, desde las más graves hasta las asintomáticas.

(Modificado de Chang EH and Zabner J: Precision genomic medicine in cystic fibrosis, _Clin Transl Sci_ 8(5):606–610, 2015.)

## Modificadores genéticos y ambientales

**Aunque la fibrosis quística sigue siendo uno de los ejemplos mejor conocidos del axioma «un gen, una enfermedad», cada vez existen más pruebas de que genes distintos del** _**CFTR**_ **modifican la frecuencia y gravedad de ciertas manifestaciones específicas de cada órgano, en especial pulmonares y de íleo meconial.** No sorprende que los polimorfismos de los genes cuyos productos modulan la función neutrófila, en respuesta a las infecciones bacterianas, actúen como _loci_ modificadores de la gravedad de la enfermedad pulmonar en la fibrosis quística. Ejemplos de dichos genes son el de la lectina de unión a manosa 2 _(MBL2),_ el del factor del crecimiento transformante β1 _(TGF-β1)_ y el del regulador del desarrollo 1 asociado a interferón _(IFRD1)_ . Se ha apuntado que los polimorfismos en estos genes regulan la resistencia de los pulmones a las infecciones exógenas por microorganismos virulentos (v. más adelante), modificando la evolución natural de la fibrosis quística.

Los modificadores ambientales también pueden provocar importantes diferencias fenotípicas entre los individuos que comparten el mismo genotipo para _CFTR_ . Esto se pone de manifiesto especialmente en la enfermedad pulmonar, en la que las correlaciones entre el genotipo y el fenotipo de _CFTR_ pueden resultar sorprendentes. Como se ha comentado, una acción mucociliar defectuosa por la deshidratación del moco determina una incapacidad de eliminar las bacterias de las vías respiratorias. Las especies de _Pseudomonas aeruginosa_ colonizan la vía respiratoria inferior, inicialmente de forma intermitente y luego de forma crónica. Las infecciones víricas simultáneas predisponen a esta colonización. El moco estático genera un microambiente hipóxico en el líquido de la superficie de las vías respiratorias, lo que favorece la producción de alginato, una cápsula de polisacáridos mucoides, por las bacterias colonizadoras. La producción de alginato facilita la formación de una biopelícula que protege a las bacterias de los anticuerpos y los antibióticos, permitiéndoles escapar de las defensas del huésped y esto culmina en una enfermedad pulmonar destructiva crónica. Las reacciones inmunitarias mediadas por anticuerpos y células inducidas por estos gérmenes contribuyen todavía más a la destrucción pulmonar, pero resultan ineficaces frente a los microorganismos. Cerca del 80% de los pacientes con fibrosis quística están colonizados por _Pseudomonas aeruginosa_ a los 20 años. La colonización crónica por esta bacteria es un contribuyente importante a la morbilidad y la mortalidad de la fibrosis quística.

Resulta evidente, por tanto, que además de los factores genéticos (p. ej., el tipo de mutación), diversos modificadores ambientales (p. ej., infecciones intercurrentes o simultáneas por microorganismos) pueden condicionar la gravedad y la progresión de la neumopatía en la fibrosis quística.

 Morfología

Los cambios anatómicos muestran una distribución y gravedad muy variables. En los pacientes con una fibrosis quística no clásica, la enfermedad es bastante leve y no altera de forma grave el crecimiento y desarrollo. En otros, la afectación pancreática es grave y altera la absorción intestinal por la insuficiencia pancreática (v. [capítulo 19](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000193#c0095) ), esta malabsorción reduce el crecimiento y desarrollo posnatales. En otros casos, las alteraciones de la secreción de moco determinan una acción mucociliar defectuosa, con obstrucción de bronquios y bronquíolos e infecciones pulmonares mortales. En ninguna de las variantes **se encuentra alteración morfológica de las glándulas sudoríparas.**

Las **alteraciones pancreáticas** se describen en el 85-90% de los pacientes con fibrosis quística. En los casos más leves puede existir exclusivamente una acumulación de moco en los conductos pequeños con cierta dilatación de las glándulas exocrinas. En los casos más graves, en general en adolescentes o niños mayores, los conductos están taponados por completo y esto produce atrofia del componente exocrino glandular y fibrosis progresiva ( [fig. 10.19](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0100) ). Puede producirse una atrofia de la parte exocrina del páncreas, de forma que solo persisten los islotes en un estroma fibroadiposo. La pérdida de la secreción exocrina pancreática altera la absorción de las grasas y la consiguiente avitaminosis A puede contribuir a la metaplasia escamosa del epitelio de revestimiento del conducto pancreático, que ya está lesionado por las secreciones del moco denso. Pueden encontrarse tapones de moco denso viscoso en el intestino delgado de los lactantes que pueden provocar obstrucción intestinal, en un cuadro llamado **íleo meconial.**

La **afectación hepática** sigue el mismo patrón básico. Los canalículos biliares aparecen taponados por material mucoso, que se asocia a proliferación de conductillos e inflamación portal. La **esteatosis** hepática no es infrecuente en las biopsias hepáticas. Con el tiempo se desarrolla una **cirrosis biliar focal** en un tercio de los pacientes (v. [capítulo 18](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000181#c0090) ), que al final puede afectar a todo el hígado y provocar una nodularidad hepática difusa. Esta grave afectación hepática se describe en menos del 10% de los pacientes.

Las **glándulas salivales** suelen mostrar cambios histológicos similares a los descritos en el páncreas, con dilatación progresiva de los conductos, metaplasia escamosa del epitelio de revestimiento y atrofia glandular seguida de fibrosis.

Los **cambios pulmonares** son las complicaciones más graves de la enfermedad ( [fig. 10.20](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0105) ). Se deben a las secreciones mucosas viscosas de las glándulas submucosas del árbol respiratorio, que determinan obstrucción secundaria con infección de las vías respiratorias. Los bronquíolos suelen aparecer distendidos por moco denso, asociado a una notable hiperplasia e hipertrofia de las células secretoras de moco. Las infecciones superpuestas pueden ocasionar una bronquitis crónica grave con bronquiectasias (v. [capítulo 15](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000156#c0075) ). En muchos casos, se desarrollan abscesos pulmonares. Los tres gérmenes que con más frecuencia producen infecciones pulmonares son _Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae_ y _Pseudomonas aeruginosa_ . Como se ha comentado, una variante mucoide de _P. aeruginosa_ (productora de alginato) es especialmente frecuente y produce inflamación crónica. Incluso más siniestra todavía resulta la creciente frecuencia de infección por otro grupo de pseudomonas, el complejo _Burkholderia cepacia,_ en el que se incluyen al menos nueve especies distintas; dentro de este complejo, las infecciones por _B. cenocepacia_ son las más frecuentes en los pacientes con fibrosis quística. Esta bacteria oportunista resulta especialmente difícil de tratar y la infección por este germen se ha asociado a una enfermedad fulminante («síndrome por cepacia»), una prolongación de los ingresos hospitalarios y un aumento de la mortalidad. Otros patógenos bacterianos oportunistas son _Stenotrophomonas maltophilia_ y las micobacterias no tuberculosas; también se produce un aumento de la frecuencia de aspergilosis broncopulmonar alérgica en los pacientes con fibrosis quística.

Se describe **azoospermia e infertilidad** en el 95% de los hombres que alcanzan la edad adulta; es frecuente encontrar una **ausencia bilateral congénita de los conductos deferentes** en estos casos. En algunos hombres esta ausencia bilateral de los conductos deferentes es la única característica sugestiva de una mutación asociada de _CFTR_ .

Figura 10.19

Enfermedad pancreática terminal en la fibrosis quística. Los conductos se encuentran muy dilatados, y las glándulas exocrinas están destruidas y se han sustituido por tejido fibroso.

Figura 10.20

Pulmones de un paciente fallecido por fibrosis quística. Se reconocen extensos tapones de moco con dilatación del árbol traqueobronquial. El parénquima pulmonar está consolidado por una combinación de secreciones y neumonía; el color verde está asociado a infección por _Pseudomonas._

## Características clínicas

Pocas enfermedades infantiles muestran una clínica tan variopinta como la fibrosis quística ( [tabla 10.3](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0020) ; v. [fig. 10.18](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0095) ). Los síntomas son muy variados y pueden aparecer desde el nacimiento hasta muchos años después y afectar a un solo sistema orgánico o a muchos. Un 5-10% de los casos consultan en el momento del nacimiento o poco después por un íleo meconial. La obstrucción intestinal distal puede aparecer en individuos mayores y cursar como episodios repetidos de dolor en el cuadrante inferior derecho, que en ocasiones se asocian a una masa palpable en el meconio, con o sin invaginación asociada, en la fosa ilíaca derecha.

Tabla 10.3

Características clínicas y criterios diagnósticos de la fibrosis quística

Modificado con autorización a partir de Farrell PM, White TB, Ren CL, et al: Diagnosis of cystic fibrosis: consensus guidelines from the Cystic Fibrosis Foundation, _J Pediatr_ 181S:S4–S15, 2017.

<table><tbody><tr><td><span id="hl0000372"></span>Características clínicas de la fibrosis quística</td></tr><tr><td><span id="hl0000374"></span><ul><span id="hl0000375"></span><li><span id="hl0000376"></span><span>1.</span><p><span id="hl0000378"></span>Enfermedad sinopulmonar crónica caracterizada por:</p><ul><span id="hl0000380"></span><li><span id="hl0000381"></span><span>a.</span><p><span id="hl0000383"></span>Colonización/infección persistente por patógenos típicos de la fibrosis quística, como <i>Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae </i>no tipificable, <i>Pseudomonas aeruginosa </i>mucoide y no mucoide, <i>Burkholderia cepacia</i></p></li><li><span id="hl0000387"></span><span>b.</span><p><span id="hl0000389"></span>Tos crónica con expectoración</p></li><li><span id="hl0000390"></span><span>c.</span><p><span id="hl0000392"></span>Alteraciones persistentes en la radiografía de tórax (p.&nbsp;ej.,&nbsp;bronquiectasias, atelectasias, infiltrados, hiperinsuflación)</p></li><li><span id="hl0000393"></span><span>d.</span><p><span id="hl0000395"></span>Obstrucción de la vía respiratoria que determina sibilancias y atrapamiento del aire</p></li><li><span id="hl0000396"></span><span>e.</span><p><span id="hl0000398"></span>Pólipos nasales; alteraciones radiológicas o en tomografía computarizada de los senos paranasales</p></li><li><span id="hl0000399"></span><span>f.</span><p><span id="hl0000401"></span>Acropaquias digitales</p></li></ul></li><li><span id="hl0000402"></span><span>2.</span><p><span id="hl0000404"></span>Alteraciones nutricionales y digestivas, como:</p><ul><span id="hl0000406"></span><li><span id="hl0000407"></span><span>a.</span><p><span id="hl0000409"></span>Intestinales: íleo meconial, síndrome por obstrucción intestinal distal, prolapso rectal</p></li><li><span id="hl0000410"></span><span>b.</span><p><span id="hl0000412"></span>Pancreáticas: insuficiencia pancreática, pancreatitis agudas de repetición, pancreatitis crónica</p></li><li><span id="hl0000413"></span><span>c.</span><p><span id="hl0000415"></span>Hepáticas: hepatopatía crónica manifestada con datos histológicos o clínicos de cirrosis biliar primaria o cirrosis multilobular, ictericia neonatal prolongada</p></li><li><span id="hl0000416"></span><span>d.</span><p><span id="hl0000418"></span>Nutricionales: retraso del crecimiento (malnutrición aguda grave), hipoproteinemia, edema, complicaciones secundarias a una deficiencia de vitaminas liposolubles</p></li></ul></li><li><span id="hl0000419"></span><span>3.</span><p><span id="hl0000421"></span>Síndromes de pérdida de sal; depleción aguda de sal, alcalosis metabólica crónica</p></li><li><span id="hl0000422"></span><span>4.</span><p><span id="hl0000424"></span>Alteraciones urogenitales masculinas que determinan una azoospermia obstructiva (ausencia congénita bilateral del conducto deferente)</p></li></ul></td></tr><tr><td><span id="hl0000426"></span>Criterios diagnósticos de la fibrosis quística</td></tr><tr><td><span id="hl0000428"></span>Una o más características fenotípicas específicas, O<br>antecedentes de fibrosis quística en un hermano, progenitor o el niño, O<br>resultado positivo de la prueba de detección selectiva en neonatos<br>Y<br>Concentración aumentada de cloro en sudor, O<br>concentración de cloro en sudor de valores intermedios Y identificación de dos mutaciones de <i>CFTR </i>causantes de enfermedad, O<br>concentración de cloro en sudor en valores intermedios Y demostración de transporte anómalo de iones en el epitelio nasal (medición de la diferencia de potencial nasal o de corriente intestinal)</td></tr></tbody></table>

Se produce _insuficiencia exocrina pancreática_ en la mayoría de los enfermos con fibrosis quística (85-90%) y se asocia a mutaciones «graves» de _CFTR_ en _ambos_ alelos (p. ej., Δ _F508/_ Δ _F508_ ), aunque un 10-15% de los pacientes que tienen una mutación de _CFTR_ «grave» y otra «leve» (p. ej., _ΔF508/R117H_ ) o dos «leves» conservan una cantidad suficiente de la función exocrina pancreática como para no necesitar suplementos enzimáticos (fenotipo con suficiencia pancreática). La insuficiencia pancreática se asocia a malabsorción de proteínas y grasas y aumento de la pérdida fecal de grasas. Las manifestaciones de esta malabsorción (p. ej., heces voluminosas y malolientes, distensión abdominal y poca ganancia de peso) pueden aparecen durante el primer año de la vida. La malabsorción de las grasas puede ocasionar deficiencias de vitaminas liposolubles, lo que se traduce en manifestaciones de avitaminosis A, D, E y K. La hipoproteinemia puede ser lo bastante grave para causar edema generalizado. La diarrea persistente produce prolapso rectal hasta en un 10% de los niños con esta enfermedad. El fenotipo con suficiencia pancreática no suele presentar otras complicaciones digestivas y en general estos individuos muestran un crecimiento y desarrollo excelentes. Un subgrupo de pacientes con fibrosis quística con suficiencia pancreática presenta brotes recidivantes de pancreatitis con dolor abdominal agudo y, ocasionalmente, complicaciones de riesgo vital. Estos pacientes presentan otros rasgos de fibrosis quística clásica, como enfermedad pulmonar. Puede aparecer una pancreatitis crónica «idiopática» como hallazgo tardío aislado sin otros estigmas de la fibrosis quística (v. [capítulo 19](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000193#c0095) ); en la mayoría de los individuos con formas de fibrosis quística atípica o no clásica se demuestran mutaciones bialélicas de _CFTR_ (en general una «leve» y otra «grave»). La insuficiencia pancreática endocrina (es decir, la diabetes mellitus) ocurre hasta en el 50% de los adultos con fibrosis quística y se cree que es causada por la destrucción importante de parénquima pancreático, incluidos los islotes.

Las _complicaciones cardiorrespiratorias,_ como infecciones pulmonares persistentes, enfermedad pulmonar obstructiva y _cor pulmonale,_ son la causa más frecuente de la muerte (∼80%) de los pacientes con fibrosis quística en EE. UU. Hacia los 18 años de edad, un 80% de los pacientes con fibrosis quística clásica son portadores de _P. aeruginosa_ y un 3,5% son portadores de _B. cepacia_ . Con el uso indiscriminado de la profilaxis antibiótica frente a _Staphylococcus_ se ha producido una reaparición desafortunada de cepas resistentes de _Pseudomonas_ en muchos pacientes. Los pacientes que son portadores de una mutación «grave» de _CFTR_ y otra mutación «leve» pueden desarrollar una enfermedad pulmonar leve de inicio tardío y son otro ejemplo de una fibrosis quística no clásica o atípica. Los pacientes con una afectación pulmonar leve suelen tener escasa o nula afectación pancreática. Las bronquiectasias «idiopáticas» de aparición en la edad adulta se han relacionado con mutaciones de _CFTR_ en un subgrupo de enfermos. Pueden aparecer pólipos nasosinusales de repetición en el 10-25% de los pacientes con fibrosis quística; por tanto, en casos que cursan con este cuadro se deben realizar pruebas para descartar la fibrosis quística.

La _hepatopatía_ grave aparece en fases tardías de la evolución natural de la fibrosis quística y cada vez adquiere más importancia clínica por la mejora de la esperanza de vida. De hecho, tras las complicaciones relacionadas con los trasplantes y cardiopulmonares, la hepatopatía es la causa más frecuente de muerte en la fibrosis quística. La mayoría de los estudios sugieren que la hepatopatía sintomática o bioquímica aparece hacia el momento de la pubertad e indican una prevalencia aproximada del 13-17%. Sin embargo, puede encontrarse una hepatomegalia asintomática hasta en un tercio de los individuos. Puede producirse una obstrucción del colédoco por cálculos o barro biliar y produce dolor abdominal e ictericia de aparición aguda. Como se ha comentado, la cirrosis biliar difusa se desarrolla en menos del 10% de los pacientes con fibrosis quística.

Aproximadamente un 95% de los hombres con fibrosis quística son infértiles como consecuencia de una _azoospermia obstructiva._ Como se comentó antes, esta suele guardar relación con una ausencia congénita y bilateral del conducto deferente, que en el 80% de los casos se debe a mutaciones en ambos alelos de _CFTR_ .

En la mayoría de los casos, el diagnóstico de fibrosis quística se realiza ante concentraciones de electrólitos elevadas de forma persistente en el sudor (con frecuencia es la madre la que sugiere el diagnóstico al decir que el sudor del lactante tiene un sabor salado anormal), por los trastornos clínicos característicos (enfermedad sinopulmonar y digestiva), por la realización de una prueba de detección selectiva neonatal con resultados anormales o por los antecedentes familiares. La prueba de detección selectiva más frecuente en recién nacidos se basa en la determinación de la concentración sanguínea de tripsinógeno inmunorreactivo, producido por el páncreas, y la lesión pancreática condiciona un incremento de su concentración. Una minoría de los casos de fibrosis quística, sobre todo los que tienen una mutación de _CFTR_ «leve», pueden tener resultados de la prueba del sudor normales o casi (< 60 mM). La determinación de la diferencia de potencial transepitelial nasal _in vivo_ puede ser un complemento útil en estos casos, ya que los pacientes afectados por fibrosis quística muestran una diferencia de potencial significativamente más negativa en el momento basal que los controles. En pacientes con una prueba de detección selectiva positiva, hallazgos clínicos indicativos o antecedentes familiares (o más de uno de estos), es obligado el análisis genético. La secuenciación del gen _CFTR_ es la prueba de referencia para el diagnóstico de fibrosis quística.

Se han conseguido grandes avances en el tratamiento de las complicaciones agudas y crónicas de la fibrosis quística, como el uso de antibióticos más potentes, sustitución de las enzimas pancreáticas y trasplante pulmonar bilateral. Nuevas modalidades de tratamiento para restaurar la función de CFTR mutante están siendo probadas en ensayos clínicos. Según el defecto molecular, están en desarrollo tres grupos de compuestos:

-   •
    
    _Potenciadores._ Estos fármacos mantienen abierta la «compuerta» del canal de CFTR. Por este motivo alcanzan su máxima utilidad en las mutaciones de compuerta (clase III) y conducción (clase IV). También resultan útiles en pacientes con mutaciones de producción (clase V), al mejorar la función de las cantidades reducidas de CFTR.
    
-   •
    
    _Correctores._ Estos compuestos ayudan al plegamiento correcto de la proteína CFTR, aumentando así su desplazamiento hasta la superficie celular. Por tanto, pueden ayudar a los pacientes con mutaciones de procesamiento (clase II). Estos incluyen pacientes con ΔF508, la mutación más frecuente de _CFTR._
    
-   •
    
    _Amplificadores._ Estos aumentan la cantidad de proteína CFTR que fabrica la célula y, por tanto, serán útiles para los pacientes con mutaciones de producción (clase V).
    

Se ha aprobado un tratamiento combinado compuesto por un «potenciador» y una pequeña molécula que es un «corrector» de CFTR para el tratamiento de pacientes con dos copias de ΔF508, la mutación más frecuente de _CFTR._ Para el tratamiento de los pacientes con mutaciones sin sentido de clase I, están en desarrollo moléculas que permiten una «revisión ribosómica» de los codones de fin prematuro. Ese tratamiento también se está poniendo a prueba en distrofias musculares en las que los codones de fin impiden la síntesis de distrofina (v. [capítulo 27](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000272#c0135) ). Globalmente, las mejoras en el tratamiento de la fibrosis quística han ampliado la mediana de expectativa de vida a los 50 años.

## Síndrome de muerte súbita del lactante

El National Institute of Child Health and Human Development **define el SMSL como «la muerte súbita de un lactante menor de 1 año de edad, que no se consigue explicar tras una investigación exhaustiva del caso, que debe incluir una autopsia completa, la valoración del lugar de la muerte y la revisión de la historia clínica».** Es importante recordar que muchos casos de muerte súbita en la lactancia obedecen a una causa anatómica o bioquímica inesperada que se revela en la autopsia ( [tabla 10.4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0025) ), aunque estos casos no se deben encuadrar dentro del SMSL, sino más bien considerarse casos de muerte súbita inesperada del lactante (MSIL). Los Centers for Disease Control and Prevention estiman que, en EE. UU., el SMSL es responsable de alrededor de la mitad de los casos de MSIL. Un aspecto del SMSL que no se incluye en su definición es que el lactante suele morir durante el sueño, sobre todo en postura lateral o prona y por eso se suele llamar también muerte en la cuna.

Tabla 10.4

Factores de riesgo y hallazgos _post mortem_ asociados al síndrome de muerte súbita del lactante

<table><tbody><tr><td><span id="hl0000445"></span>Parentales</td></tr><tr><td><span id="hl0000447"></span>Edad materna juvenil (&lt; 20 años)<br>Tabaquismo de la madre durante la gestación<br>Abuso de drogas de <i>cualquiera </i>de los progenitores, especialmente consumo paterno de marihuana y materno de opiáceos o cocaína<br>Intervalos cortos entre las gestaciones<br>Asistencia prenatal tardía o nula<br>Bajo nivel socioeconómico<br>Origen afroamericano o nativos americanos (¿factores socioeconómicos?)</td></tr><tr><td><span id="hl0000456"></span>Lactante</td></tr><tr><td><span id="hl0000458"></span>Alteraciones del tronco del encéfalo, asociadas a un retraso en el desarrollo del control del despertar y cardiorrespiratorio<br>Prematuridad y/o bajo peso al nacer<br>Sexo masculino<br>Producto de una gestación múltiple<br>SMSL en un hermano mayor<br>Antecedentes de infecciones respiratorias<br>Polimorfismos en línea germinal de genes del sistema nervioso autónomo</td></tr><tr><td><span id="hl0000466"></span>Ambientales</td></tr><tr><td><span id="hl0000468"></span>Postura prona o lateral para dormir<br>Dormir sobre una superficie blanda<br>Hipertermia<br>Dormir con otra persona durante los 3 primeros meses de vida</td></tr><tr><td><span id="hl0000473"></span>Alteraciones <i>post mortem </i>en casos de muerte súbita inesperada del lactante (MSIL) <a href="https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl4fn1"><span id="hl0000475"></span><sup>a</sup></a></td></tr><tr><td><span id="hl0000478"></span>Infecciones<br>Miocarditis vírica<br>Bronconeumonía<br>Malformaciones congénitas inesperadas<br>Estenosis congénita de aorta<br>Origen anormal de la arteria coronaria izquierda en la arteria pulmonar<br>Malos tratos infantiles con traumatismos<br>Asfixia intencionada (filicidio)<br>Defectos genéticos y metabólicos<br>Síndrome de QT prolongado (mutaciones de <i>SCN5A </i>y <i>KCNQ1 </i>)<br>Trastornos de la oxidación de los ácidos grasos (mutaciones de <i>MCAD, LCHAD, SCHAD </i>)<br>Miocardiopatía histiocitoide (mutaciones de <i>MTCYB </i>)<br>Respuestas inflamatorias alteradas (deleciones parciales en <i>C4a </i>y <i>C4b </i>)</td></tr></tbody></table>

_C4,_ componente 4 del complemento; _KCNQ1,_ canal de potasio regulado por voltaje, subfamilia parecida a KQT, miembro 1; _LCHAD,_ 3-hidroxiacil coenzima A deshidrogenasa de cadena larga; _MCAD,_ acil-coenzima A deshidrogenasa de cadena intermedia; _MTCYB,_ citocromo b mitocondrial; _SCHAD,_ 3-hidroxiacil coenzima A deshidrogenasa de cadena corta; _SCN5A,_ canal de sodio regulado por voltaje, tipo V, subunidad α.

a El SMSL no es la única causa de muerte súbita inesperada en lactantes, sino que es un diagnóstico de exclusión. Por tanto, la autopsia suele revelar hallazgos que podrían justificar la causa de la muerte inesperada. Estos casos _no_ se deberían clasificar, en sentido estricto, como «SMSL».

## Epidemiología

Desde que se ha conseguido controlar las muertes de lactantes secundarias a problemas nutricionales o infecciosos en los países de ingresos altos, el SMSL ha adquirido mayor importancia, incluido en EE. UU. El SMSL es una de las principales causas de muerte en lactantes de 1 mes a 1 año en este país y la cuarta causa de muerte global durante la lactancia, tras las malformaciones congénitas, los procesos ligados a la prematuridad y el bajo peso al nacimiento, y complicaciones maternas. Gracias, sobre todo, a las campañas nacionales «A dormir boca arriba» (ahora «A dormir seguros»), se ha producido un descenso notable de la mortalidad relacionada con el SMSL, desde unos 120 fallecimientos de cada 100.000 nacidos vivos en 1992 hasta 35 de cada 100.000 en 2017, según se estima. Este número se traduce en unas 1.360 muertes debidas a SMSL en EE. UU. A pesar de la reducción de SMSL y MSIL en todas las razas y grupos étnicos, la tasa de MSIL en lactantes negros no hispanos (70 de cada 100.000 nacidos vivos) e indios americanos/nativos de Alaska (77 de cada 100.000 nacidos vivos) fue más del doble de la de los lactantes blancos no hispanos (35 de cada 100.000) en 2017. Las tasas de SMSL para lactantes asiáticos/islas del Pacífico e hispanos fueron mucho menores que las correspondientes a lactantes blancos no hispanos. Las diferencias en la prevalencia de colocación en decúbito supino y otras circunstancias ambientales durante el sueño entre las poblaciones raciales y étnicas podrían contribuir a esa disparidad de las cifras. A nivel mundial y considerando solo los países en los que las muertes súbitas de lactantes se clasifican como SMSL tras el pertinente estudio autópsico, la frecuencia de este cuadro oscila entre 10 por cada 100.000 nacidos vivos en Holanda y 80 por cada 100.000 en Nueva Zelanda.

El 90% de las muertes por SMSL, aproximadamente, se producen en los primeros 6 meses de vida, sobre todo entre los 2 y 4 meses. Este estrecho período de ventana de máxima susceptibilidad es una característica propia e independiente de otros factores de riesgo (que se comentarán a continuación) y de la localización geográfica. La mayoría de los lactantes que fallecen por un SMSL lo hacen en sus domicilios, en general durante la noche tras un período de sueño.

 Morfología

En la autopsia de los lactantes fallecidos por sospecha de SMSL se han descrito diversas alteraciones. En general son sutiles y de significado incierto, además de no encontrarse en todos los casos. La alteración más frecuente son petequias múltiples (∼80% de los casos), que en general se localizan en el timo, la pleura visceral y parietal y el epicardio. A nivel macroscópico se observan pulmones congestivos y el estudio histológico muestra ingurgitación vascular asociada o no a edema pulmonar en la mayoría de los casos. Estos cambios posiblemente se relacionan con fenómenos agónicos, dado que se encuentran con una frecuencia similar en las muertes súbitas de origen conocido de los lactantes. Dentro del aparato respiratorio alto (laringe y tráquea), se pueden encontrar datos histológicos de infecciones recientes (que se correlacionan con los síntomas clínicos), aunque estos cambios no alcanzan suficiente magnitud para justificar la muerte y no excluyen el diagnóstico de SMSL. El SNC presenta astrogliosis en el tronco y el cerebelo. Estudios morfométricos sofisticados han mostrado alteraciones cuantitativas del tronco del encéfalo, como hipoplasia del núcleo arciforme o reducción de sus poblaciones neuronales en varios casos; sin embargo, estas observaciones no se producen siempre. Los hallazgos inespecíficos incluyen frecuente persistencia de la hematopoyesis extramedular a nivel hepático y grasa parda perisuprarrenal; resulta tentador plantear que estos hallazgos se explican por una hipoxemia crónica, por retraso del desarrollo normal y estrés crónico. Por tanto, la autopsia no consigue demostrar una causa evidente de muerte y esto puede deberse a la heterogeneidad etiológica del SMSL. La importancia de la autopsia es que permite descartar otras causas de MSIL, como infecciones no sospechadas, malformaciones congénitas o trastornos genéticos (v. [tabla 10.4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0025) ), cuya presencia excluye el diagnóstico de SMSL. Además, también descarta los desgraciados casos de malos tratos traumáticos infantiles.

## Patogenia

Las circunstancias que rodean al SMSL se han analizado en detalle y en general se acepta que es un proceso multifactorial. **Se ha propuesto un modelo de SMSL de «triple riesgo», que plantea la intersección de tres factores solapados: 1) un lactante vulnerable; 2) un período del desarrollo crítico para el control homeostático, y 3) un factor estresante exógeno.** Según este modelo, varios factores determinan que el lactante sea susceptible de sufrir una muerte súbita durante el período de desarrollo crítico (es decir, los 6 primeros meses de la vida). Estos factores de vulnerabilidad se pueden atribuir a los padres, al lactante o a estresores ambientales exógenos (v. [tabla 10.4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0025) ).

Aunque se han propuesto múltiples factores que explican que un lactante sea vulnerable, la hipótesis más atractiva es que el SMSL refleja un desarrollo tardío en el control del «despertar» y cardiorrespiratorio. El tronco del encéfalo, y en concreto el bulbo raquídeo, realiza un papel fundamental en la respuesta de «despertar» del organismo frente a estímulos nocivos, como la hipercapnia episódica, la hipoxia y el estrés térmico que se producen durante el sueño. El sistema serotoninérgico bulbar (5-HT) participa en estas respuestas de «despertar» y también en la regulación de otras funciones homeostáticas esenciales, como el impulso respiratorio, la presión arterial y los reflejos de las vías respiratorias superiores. Las alteraciones en la transmisión de señales dependiente de serotonina en el tronco del encéfalo pueden ser la base del SMSL en algunos casos.

Los estudios genéticos y epidemiológicos han descrito otros factores de vulnerabilidad adicionales en el SMSL, distintos de los recogidos en el modelo de «triple riesgo». Los lactantes pretérmino o de bajo peso muestran un aumento del riesgo y este riesgo aumenta al reducirse la edad gestacional o el peso al nacimiento. El sexo masculino se asocia con una incidencia ligeramente mayor de SMSL. El SMSL en un hermano mayor se asocia a un riesgo de reaparición del cuadro de 5 veces, lo que confirma la importancia de la predisposición genética; en estos casos se deben descartar los malos tratos infantiles traumáticos de forma minuciosa. La mayoría de los bebés fallecidos por SMSL tienen antecedentes recientes de infecciones respiratorias leves, pero no se ha conseguido aislar un solo germen responsable. Estas infecciones pueden predisponer a un lactante ya vulnerable para que sufra una alteración todavía mayor del control del despertar y cardiorrespiratorio. En este contexto, los quimiorreceptores laríngeos se han considerado un «eslabón perdido» posible entre las infecciones respiratorias altas, la posición prona y el SMSL. La activación de estos quimiorreceptores laríngeos induce un reflejo inhibidor cardiorrespiratorio. La estimulación de estos quimiorreceptores aumenta con las infecciones respiratorias, porque aumentan el volumen de las secreciones, pero también por la posición prona, que altera la capacidad de deglución y limpieza de las vías respiratorias incluso en lactantes sanos. En un lactante ya vulnerable con alteraciones del despertar, los reflejos cardiorrespiratorios inhibidores pueden resultar mortales. Entre los factores de vulnerabilidad genética del lactante se cuentan polimorfismos relacionados con la transmisión de señal serotoninérgica y la inervación autónoma, indicativos de la importancia de estos procesos en la fisiopatología del SMSL.

El consumo de tabaco por parte de la madre durante el embarazo se ha identificado siempre como un factor de riesgo en los estudios epidemiológicos sobre el SMSL y los niños expuestos intrauterinamente al humo del tabaco tienen más del doble de riesgo de sufrir un SMSL que los niños de madres no fumadoras. La edad materna joven, los partos frecuentes y un cuidado prenatal inadecuado son también factores de riesgo que se asocian a un aumento de la incidencia de SMSL en la descendencia.

Entre los «factores de estrés ambientales», la postura en decúbito lateral o prono durante el sueño, compartir cama con los padres durante los primeros 3 meses de vida, dormir sobre superficies blandas y el estrés térmico son probablemente los factores de riesgo modificables de SMSL más importantes. Las posturas pronas o laterales predisponen al lactante a uno o más estímulos nocivos reconocidos (hipoxia, hipercapnia y estrés térmico) durante el sueño. La posición lateral se considera una alternativa fiable a la postura en decúbito prono, pero la American Academy of Pediatrics reconoce actualmente que la posición en decúbito supino es la única segura que reduce el riesgo de SMSL. Esta campaña de «dormir boca arriba» ha conseguido una reducción notable de las muertes por SMSL desde su inicio en 1994.

**El diagnóstico de SMSL se realiza por exclusión y es obligado un estudio detenido del lugar de la muerte y una autopsia completa.** En esta última se pueden encontrar causas inesperadas de muerte hasta en un 20% de los casos de «SMSL» o incluso más. Las infecciones (p. ej., miocarditis vírica o bronconeumonía) son las causas más frecuentes de muertes «inesperadas» súbitas, seguidas de las malformaciones congénitas no sospechadas. También han aparecido varias causas genéticas de muerte súbita «inesperada» de lactantes, en parte por los avances en las técnicas de diagnóstico molecular y el conocimiento del genoma humano (v. [tabla 10.4](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0025) ). Por ejemplo, los trastornos de la oxidación de los ácidos grasos, que se caracterizan por defectos en las enzimas oxidativas de los ácidos grasos mitocondriales, pueden ser responsables hasta de un 5% de las MSIL.

## Tumores y lesiones seudotumorales en lactantes y niños

Solo un 2% de los tumores malignos aparecen en la lactancia o en la infancia; a pesar de todo, el cáncer (incluida la leucemia) representa un 16% de las muertes que se producen en niños entre 5 y 14 años en EE. UU. y solo los accidentes producen un número de muertes significativamente superior. Los tumores benignos son incluso más frecuentes que los cánceres. La mayoría de los tumores benignos causan poca preocupación, pero en algunos casos producen complicaciones graves por su localización o tamaño.

En ocasiones resulta difícil distinguir a nivel morfológico un tumor o neoplasia real de una lesión seudotumoral en lactantes y niños. En este sentido, deberían distinguirse de los tumores reales dos categorías de lesiones seudotumorales especiales.

-   •
    
    El término _heterotopia_ (o _coristoma_ ) se aplica a células o tejidos normales a nivel microscópico, que se encuentran en una localización anormal. Ejemplos de heterotopias son un resto de tejido pancreático en la pared del estómago o el intestino delgado o una pequeña masa de células suprarrenales localizada en el pulmón, el riñón o el ovario. Estos restos heterotópicos suelen tener poca importancia, pero a nivel clínico se pueden confundir con neoplasias. Es raro que sean el origen de neoplasias verdaderas y pueden dar lugar a paradojas, como un carcinoma suprarrenal de origen ovárico.
    
-   •
    
    El término _hamartoma_ alude a un sobrecrecimiento excesivo y focal de células y tejidos nativos del órgano en el que se localizan. Aunque los elementos celulares son maduros e idénticos a los presentes en el resto del órgano, no reproducen la arquitectura normal del tejido circundante. La distinción entre un hamartoma y una neoplasia benigna con frecuencia es poco nítida, porque ambas lesiones pueden ser clonales. Los hemangiomas, linfangiomas, rabdomiomas cardíacos, adenomas hepáticos y los quistes intrarrenales, pulmonares o pancreáticos son considerados hamartomas por algunos autores y neoplasias reales por otros. Sin embargo, su histología claramente benigna no impide que en algunos casos produzcan problemas complicados e incluso con riesgo vital.
    

## Tumores benignos y lesiones seudotumorales

En los niños se puede producir prácticamente cualquier tumor, pero entre ellos destacan una amplia gama de hemangiomas, lesiones fibrosas y teratomas. Es fácil apreciar que las neoplasias más frecuentes durante la infancia son tumores de tejidos blandos de origen mesenquimatoso, lo que contrasta con los adultos, en los que la mayoría de los tumores, tanto benignos como malignos, tienen un origen epitelial. Los tumores benignos de distintos tejidos se describen de forma detallada en los correspondientes capítulos y en este se realizan unos pocos comentarios sobre las características especiales en la infancia.

## Hemangiomas

Los hemangiomas son los tumores más frecuentes en lactantes (v. [capítulo 11](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000119#c0055) ). A nivel arquitectural no se distinguen de los descritos en adultos. Se pueden encontrar hemangiomas cavernosos y capilares, aunque estos últimos suelen ser más celulares que en adultos, un rasgo que los hace innecesariamente preocupantes. En los niños, la mayoría afectan a la piel, sobre todo la cara y el cuero cabelludo, donde dan lugar a masas rojo-azuladas planas o elevadas e irregulares; algunas de las lesiones planas más extensas (que algunos autores consideran ectasias vasculares) se llaman _manchas en vino de Oporto._ Los hemangiomas pueden aumentar de tamaño al hacerlo el niño, pero en muchos casos experimentan una regresión espontánea ( [fig. 10.21](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0110) ). Además de su importancia estética, algunos pueden representar una característica del síndrome hereditario llamado enfermedad de von Hippel Lindau (v. [capítulo 28](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000284#c0140) ). Un subgrupo de hemangiomas cavernosos del SNC puede tener una transmisión familiar; en estas familias se describen mutaciones de uno de los tres genes ( _KRITI, CCM2_ o _PDCD10_ ).

Figura 10.21

Hemangioma congénito al nacer **(A)** y a los 2 años de edad **(B),** tras su regresión espontánea.

(Por cortesía del Dr. Eduardo Yunis, Children’s Hospital of Pittsburgh, Pittsburgh, Pa.)

## Tumores fibrosos

Los tumores fibrosos de lactantes y niños incluyen proliferaciones poco celulares de células fusiformes (que se conocen como fibromatosis) y lesiones muy celulares, que no se pueden diferenciar de los fibrosarcomas de adultos (los denominados fibrosarcomas congénitos de la lactancia). La conducta biológica no se puede predecir en función meramente de la histología, porque a pesar de su similitud histológica con los fibrosarcomas del adulto, las variantes congénitas del lactante de estos tumores muestran un pronóstico excelente. Se ha descrito una translocación cromosómica característica, t(12;15)(p13;q25), en los fibrosarcomas congénitos del lactante, que determina la generación de un transcrito de fusión ETV6-NTRK3. El producto normal del gen _ETV6_ es un factor de transcripción, mientras que el producto del gen _NTRK3_ (llamado también TRKC) es una tirosina cinasa. Igual que sucede con otras proteínas de fusión con actividad tirosina cinasa presentes en los tumores humanos, ETV6-NTRK3 se activa de forma constitutiva y estimula la transmisión de señales a través del oncogén RAS-MAPK y la vía de transmisión de señales PI3K/AKT (v. [capítulo 7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000077#c0035) ). Entre los tumores de tejidos blandos, el transcrito de fusión _ETV6-NTRK3_ se encuentra con más frecuencia en los fibrosarcomas del lactante congénitos y se convierte en una herramienta útil para el diagnóstico.

## Teratomas

Los teratomas demuestran la relación entre la madurez histológica y el comportamiento biológico. Pueden ser lesiones quísticas maduras benignas y bien diferenciadas (teratomas maduros) o lesiones de potencial maligno indeterminado (teratomas inmaduros) e incluso teratomas francamente malignos (en general se mezclan con otro componente de tumor de células germinativas, como el tumor del saco vitelino) (v. [capítulo 21](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000211#c0105) ). Muestran dos picos de incidencia, el primero hacia los 2 años de edad y el segundo al final de la adolescencia o los primeros años adultos. El primero de los picos son neoplasias congénitas, mientras que las lesiones más tardías también pueden tener un origen prenatal, pero crecen más lentas. Los teratomas sacrococcígeos son los teratomas más frecuentes en la infancia y representan un 40% de los casos o más ( [fig. 10.22](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0115) ). Se describen con una frecuencia de 1 por cada 20.000-40.000 nacidos vivos y afectan 4 veces más a niñas que a niños. Aproximadamente el 10% de los teratomas sacrococcígeos se asocian a malformaciones congénitas, principalmente en el intestino posterior o la región de la cloaca o bien defectos en la línea media (p. ej., meningocele, espina bífida), que no se consideran consecuencia de los efectos locales del tumor. Un 75% aproximadamente de estos tumores son teratomas maduros y un 12% son malignos y mortales. El resto corresponden a teratomas inmaduros; la capacidad maligna se correlaciona con la cantidad de tejido inmaduro, que en general se corresponden con elementos neuroepiteliales inmaduros. La mayoría de los teratomas benignos afectan a lactantes pequeños (< 4 meses), mientras que los niños con tumores malignos son más mayores. Otras localizaciones de los teratomas en la infancia incluyen testículos (v. [capítulo 21](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000211#c0105) ), ovario (v. [capítulo 22](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000223#c0110) ) y diversas localizaciones a lo largo de la línea media, como mediastino, retroperitoneo y cabeza y cuello.

Figura 10.22

Teratoma sacrococcígeo. Compárese el tamaño de la lesión con el del mortinato.

## Tumores malignos

**Los cánceres de lactantes y niños son distintos a nivel biológico e histológico de los equivalentes adultos.** Las principales diferencias son las siguientes, algunas ya comentadas:

-   •
    
    Incidencia y tipo de tumor.
    
-   •
    
    Demostración relativamente frecuente de una relación estrecha entre una alteración del desarrollo (teratogenia) y la inducción del tumor (oncogenia).
    
-   •
    
    Prevalencia de alteraciones genéticas familiares subyacentes.
    
-   •
    
    Tendencia de los tumores malignos neonatales y fetales a regresar de forma diferenciada espontáneamente.
    
-   •
    
    Mejora de la supervivencia o curación de los tumores infantiles, de forma que actualmente se está dirigiendo más atención a reducir los efectos adversos tardíos de la quimioterapia o la radioterapia en los supervivientes, incluidas las segundas neoplasias malignas.
    

## Incidencia y tipos

Los cánceres más frecuentes durante la infancia se originan en el sistema hematopoyético, el tejido nervioso (tanto sistema nervioso central como simpático, médula suprarrenal y retina), los tejidos blandos, huesos y riñones. Esta distribución contrasta mucho con los adultos, en los que la piel, el pulmón, la mama, la próstata y el colon son los orígenes más frecuentes de los tumores.

La [tabla 10.5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0030) recoge las neoplasias que muestran una incidencia máxima en niños menores de 15 años y su distribución aproximada por edades. La leucemia individualmente causa más fallecimientos en niños menores de 15 años que todos los demás tumores sumados.

Tabla 10.5

Neoplasias malignas frecuentes en la lactancia y la infancia

| 0-4 años | 5-9 años | 10-14 años |
| --- | --- | --- |
| Leucemia | Leucemia |  |
| Retinoblastoma |  |  |
| Neuroblastoma | Neuroblastoma |  |
| Tumor de Wilms |  | Carcinoma de células renales |
| Hepatoblastoma | Hepatocarcinoma | Hepatocarcinoma |
| Sarcoma de tejidos blandos (sobre todo rabdomiosarcoma) | Sarcoma de tejidos blandos | Sarcoma de tejidos blandos |
|  | Sarcoma de Ewing | Sarcoma de Ewing |
|  |  | Osteosarcoma |
| Teratoma |  |  |
| Tumores del sistema nervioso central | Tumores del sistema nervioso central |  |
|  | Linfoma | Linfoma, incluido el linfoma de Hodgkin |
|  |  | Carcinoma de tiroides |

A nivel histológico, muchas de las neoplasias pediátricas malignas no hematopoyéticas son únicas. En general suelen tener un aspecto no diferenciado más primitivo (embrionario), con frecuencia se caracterizan por láminas de células con núcleos pequeños redondeados y con frecuencia muestran rasgos de organogenia específica del lugar de origen del tumor. Esta última característica determina que muchos de estos tumores reciban un nombre que incluye el sufijo _-blastoma,_ como por ejemplo nefroblastoma (tumor de Wilms), hepatoblastoma o neuroblastoma. Dado su aspecto histológico primitivo, muchos de los tumores de la infancia se han llamado de forma conjunta _tumores de células azules redondas y pequeñas._ El diagnóstico diferencial de este conjunto de lesiones incluye neuroblastoma, tumor de Wilms, linfoma (v. [capítulo 13](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000132#c0065) ), rabdomiosarcoma (v. [capítulo 26](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000260#c0130) ), sarcoma de Ewing/tumor neuroectodérmico primitivo (v. [capítulo 26](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000260#c0130) ), meduloblastoma (v. [capítulo 28](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000284#c0140) ) y retinoblastoma (v. [capítulo 29](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000296#c0145) ). Cuando se conoce el sitio de origen anatómico, el diagnóstico se puede realizar con criterios puramente histológicos. En ocasiones se necesita una combinación de estudios cromosómicos, técnicas de inmunoperoxidasa o microscopia electrónica. Dos tumores de este grupo se comentan a continuación: los tumores neuroblásticos, sobre todo el neuroblastoma, y el tumor de Wilms. Los demás tumores se analizan en los correspondientes capítulos dedicados a los órganos concretos.

## Tumores neuroblásticos

**El término tumor neuroblástico alude a tumores de los ganglios simpáticos y la médula suprarrenal, derivados de las células primordiales de la cresta neural que residen en estas localizaciones.** El neuroblastoma es el más importante de este grupo. Se trata del tumor sólido extracraneal más frecuente en niños y la neoplasia maligna más diagnosticada en la lactancia. La prevalencia aproximada es de 1 de cada 7.000 nacidos vivos y se diagnostican unos 700 casos anuales en EE. UU. La mediana de edad en el momento del diagnóstico son 18 meses y un 40% de los casos se diagnostican en lactantes. La mayoría de los neuroblastomas son esporádicos, pero un 1-2% son familiares y, en este caso, las neoplasias pueden afectar a ambas suprarrenales o a múltiples órganos autónomos primarios. Las mutaciones en línea germinal del gen de la _cinasa del linfoma anaplásico (ALK)_ (v. [capítulo 13](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000132#c0065) ) son una causa fundamental de la predisposición familiar al neuroblastoma. Las mutaciones somáticas con ganancia de función de _ALK_ se observan también aproximadamente en el 10% de los neuroblastomas esporádicos.

A pesar de los notables progresos conseguidos en el tratamiento de estos tumores, el pronóstico a largo plazo de los subgrupos de alto riesgo sigue siendo reservado, con supervivencias a los 5 años alrededor del 40%. Como se comenta más adelante, la edad y el estadio tienen una importante influencia sobre el pronóstico y, en general, los niños menores de 18 meses suelen tener un pronóstico significativamente más favorable que los niños mayores para una carga tumoral similar.

 Morfología

**En la infancia, un 40% de los neuroblastomas se originan en la médula suprarrenal.** El resto pueden localizarse en cualquier punto de la cadena simpática, destacando como localizaciones más habituales la región paravertebral del abdomen (25%) y el mediastino posterior (15%). Los tumores se pueden originar en otras muchas localizaciones, como la pelvis, el cuello y dentro del encéfalo (neuroblastomas cerebrales).

El tamaño de los neuroblastomas oscila desde nódulos diminutos (las denominadas **lesiones** _**in situ**_ ) a grandes masas que pueden superar 1 kg de peso. Se describe que los neuroblastomas _in situ_ son 40 veces más frecuentes que los tumores clínicamente evidentes. La mayoría de estos tumores silentes regresan de forma espontánea, dejando en el adulto un foco de calcificación o fibrosis; esto ha llevado a algunos autores a cuestionarse la significación neoplásica de estas lesiones _in situ_ .

Algunos neuroblastomas están bien delimitados por una seudocápsula fibrosa, mientras que otros son más infiltrantes y crecen invadiendo las estructuras vecinas, como los riñones, la vena renal y la vena cava e incluso rodeando la aorta. Al corte corresponden a un tejido grisáceo oscuro blando. Los tumores más grandes muestran focos de necrosis, ablandamiento quístico y hemorragia. En ocasiones se pueden palpar focos de calcificación intratumoral puntiformes.

Histológicamente, los neuroblastomas clásicos están constituidos por células de aspecto primitivo pequeñas de núcleos oscuros, con escaso citoplasma y límites mal definidos, que crecen formando láminas sólidas. Puede resultar difícil distinguir estos tumores a nivel morfológico de otros tumores de células redondas azules y pequeñas. Pueden observarse llamativos fenómenos de degradación nuclear («cariorrexis») y mucho pleomorfismo y mitosis. En el fondo del tumor se suele encontrar un material eosinófilo claro fibrilar **(neurópilo),** que se corresponde con las prolongaciones neuríticas de los neuroblastos primitivos. Es típico encontrar **seudorrosetas de Homer-Wright** en las que las células tumorales se disponen de forma concéntrica alrededor de un espacio central relleno de neurópilo ( [fig. 10.23](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0120) ). Otros rasgos útiles incluyen la positividad de los marcadores inmunohistoquímicos para la enolasa neuronal específica y el factor de transcripción PHOX2B. Algunas neoplasias pueden mostrar signos de maduración, espontánea o inducida por el tratamiento. Las células grandes que tienen citoplasma más abundante, núcleos vesiculosos grandes y llamativo nucléolo se corresponden con las células ganglionares en diversos estadios de maduración y se pueden encontrar en los tumores mezcladas con los neuroblastos primitivos **(ganglioneuroblastoma).** Las lesiones todavía mejor diferenciadas contienen muchas más células grandes que se parecen a las células ganglionares maduras y con persistencia de pocos o ningún neuroblasto residual; estas neoplasias se pueden llamar **ganglioneuromas** ( [fig. 10.24](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0125) ). La maduración de los neuroblastos a células ganglionares se suele asociar a la aparición de **células de Schwann.** El origen de las células de Schwann en los neuroblastomas sigue siendo tema de discusión; algunos investigadores consideran que se trata de una población reactiva reclutada por las células tumorales. Sin embargo, estudios con técnicas de microdisección han demostrado que las células de Schwann albergan al menos un subgrupo de las alteraciones genéticas presentes en los neuroblastos, de forma que se consideran parte de la colona maligna. Independientemente de la histogenia, la demostración de estroma schwanniano resulta esencial, dado que su presencia se asocia a un **pronóstico favorable** (v. más adelante).

Las metástasis, cuando se producen, aparecen de forma precoz y extensa. Además de la infiltración local y la afectación ganglionar, se observa una notable tendencia a diseminarse por vía hematógena para afectar al hígado, los pulmones, la médula ósea y los huesos.

**Estadificación.** En la [tabla 10.6](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0035) se describe el International Neuroblastoma Staging System (INSS), que es el sistema de estadificación más empleado en todo el mundo.

Por desgracia, la mayoría de los niños (60-80%) son atendidos con tumores en estadios 3 o 4 y solo un 20-40% de ellos presentan neuroblastomas en estadio 1, 2A, 2B o 4S. El sistema de estadificación resulta esencial para determinar el pronóstico.

Figura 10.23

Neuroblastoma suprarrenal. Este tumor está constituido por células pequeñas inmersas en una matriz finamente fibrilar (neurópilo). En la imagen se observan varias seudorrosetas de Homer-Wright.

Figura 10.24

Los ganglioneuromas se caracterizan por agregados de células grandes de núcleos excéntricos, nucléolos prominentes y con abundante citoplasma eosinófilo, que se corresponden con células ganglionares neoplásicas _(flechas)._ Existen células de Schwann fusiformes en el estroma de fondo.

Tabla 10.6

International Neuroblastoma Staging System

Modificado de Brodeur GM, Pritchard J, Berthold F, et al: Revisions of the international neuroblastoma diagnosis, staging, and response to treatment, _J Clin Oncol_ 11:1466, 1993.

<table><tbody><tr><td><span id="hl0000583"></span>Estadio 1</td><td><span id="hl0000584"></span>Tumor localizado resecado por completo, con o sin enfermedad residual microscópica; ganglios linfáticos homolaterales representativos no adheridos negativos para el tumor (los ganglios adheridos al tumor primario pueden ser positivos para el tumor)</td></tr><tr><td><span id="hl0000586"></span>Estadio 2A</td><td><span id="hl0000587"></span>Tumor localizado con resección incompleta macroscópica; ganglios linfáticos homolaterales representativos no adheridos negativos para el tumor microscópicamente</td></tr><tr><td><span id="hl0000589"></span>Estadio 2B</td><td><span id="hl0000590"></span>Tumor localizado con o sin resección completa macroscópica; ganglios linfáticos homolaterales no adheridos positivos para el tumor; ganglios linfáticos contralaterales agrandados, que son negativos para el tumor microscópicamente</td></tr><tr><td><span id="hl0000592"></span>Estadio 3</td><td><span id="hl0000593"></span>Tumor unilateral irresecable que atraviesa la línea media con o sin afectación de los ganglios linfáticos regionales; o tumor unilateral localizado con afectación de los ganglios linfáticos regionales contralaterales</td></tr><tr><td><span id="hl0000595"></span>Estadio 4</td><td><span id="hl0000596"></span>Cualquier tumor primario con diseminación a ganglios linfáticos distantes, hueso, médula ósea, hígado, piel y/u otros órganos (excepto los definidos para el estadio 4S)</td></tr><tr><td><span id="hl0000598"></span>Estadio 4S</td><td><span id="hl0000599"></span>Tumor localizado primario (como queda definido en los estadios 1, 2A o 2B) con diseminación limitada a la piel, el hígado y/o la médula ósea (&lt; 10% de células nucleadas están compuestas por células neoplásicas; la afectación&nbsp;&gt;&nbsp;10% de la médula ósea se considera estadio 4); estadio 4S limitado a lactantes menores de 1 año</td></tr></tbody></table>

_S,_ especial.

## Evolución clínica y criterios de pronóstico ( [tabla 10.7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0040) )

En los niños pequeños (menores de 2 años) los neuroblastomas suelen manifestarse como grandes masas abdominales, fiebre y posible adelgazamiento. En niños mayores pueden pasar desapercibidos hasta que las metástasis producen clínica, como dolor óseo, síntomas respiratorios o molestias digestivas. Los neuroblastomas pueden producir metástasis extensas por vía hematógena o linfática, que suelen afectar al hígado, pulmones, huesos y médula ósea. Pueden aparecer proptosis o equimosis, debido a la propagación de la región periorbitaria, un lugar frecuente de metástasis. En los neonatos, un neuroblastoma diseminado puede manifestarse con múltiples metástasis cutáneas que producen una decoloración azul de la piel (lo que ha motivado el desafortunado nombre de «bebé en magdalena de arándanos»). Un 90% de los neuroblastomas, sea cual sea su localización, producen catecolaminas (igual que las catecolaminas asociadas a los feocromocitomas), que son esenciales para el diagnóstico (p. ej., aumento de las concentraciones sanguíneas de catecolaminas o urinarias de los metabolitos ácido vainillilmandélico [AVM] y ácido homovainíllico [AHV]). A pesar de la producción de catecolaminas, la hipertensión es mucho menos frecuente en este tipo de tumores que en los feocromocitomas (v. [capítulo 24](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000247#c0120) ). Los ganglioneuromas, a diferencia de su equivalente maligno, suelen producir masas asintomáticas o síntomas secundarios a compresión.

Tabla 10.7

Factores pronósticos en los neuroblastomas

| Variable | Favorable | Desfavorable |
| --- | --- | --- |
| Estadio [<sup>a</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn1) | Estadios 1, 2A, 2B, 4S | Estadios 3, 4 |
| Edad [<sup>a</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn1) | < 18 meses | > 18 meses |
| Histología [<sup>a</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn1) |  |  |
| Evidencia de estroma schwanniano y diferenciación gangliocítica [<sup>b</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn2) | Presente | Ausente |
| Índice mitosis-cariorrexis [<sup>c</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn3) | < 200/5.000 células | > 200/5.000 células |
| Ploidía del ADN [<sup>a</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn1) | Hiperploidías (ganancias cromosómicas completas) | Casi diploides (pérdidas cromosómicas segmentarias; cromotripsis) |
| MYCN [<sup>a</sup>](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#tbl7fn1) | No amplificado | Amplificado |
| Pérdida del cromosoma 1p | Ausente | Presente |
| Pérdida del cromosoma 11q | Ausente | Presente |
| Expresión de TRKA | Presente | Ausente |
| Expresión de TRKB | Ausente | Presente |
| Mutaciones de genes de neuritogenia | Ausentes | Presentes |

a Se trata de los parámetros más empleados en clínica para valorar el pronóstico y estratificar el riesgo.

b No es solo la presencia de estroma schwanniano la que define una histología favorable, sino también la cantidad. Se necesita al menos un 50% o más de estroma schwanniano para poder clasificar un tumor como ganglioneuroblastoma o ganglioneuroma.

c El índice mitosis-cariorrexis (IMC) se define como el número de células en mitosis o cariorrexis por cada 5.000 células tumorales en focos elegidos al azar.

La evolución clínica de los neuroblastomas es muy variable. Se han descrito varios factores clínicos, histopatológicos, moleculares y bioquímicos que influyen en el pronóstico (v. [tabla 10.7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0040) ); según los factores pronósticos presentes en un paciente determinado, se clasifica como de riesgo «bajo», «intermedio» o «alto». Las mejoras del tratamiento han permitido conseguir supervivencias a largo plazo superiores al 90% en los dos primeros grupos, que contrastan con menos del 50% en los pacientes de alto riesgo. Los factores pronósticos más importantes son:

-   •
    
    _Estadio del tumor y la edad del paciente en el momento del diagnóstico._ Los neuroblastomas en estadio 1, 2A o 2B suelen tener un pronóstico excelente, independientemente de la edad (riesgo «bajo» o «intermedio»); los tumores que muestran amplificación del oncogén _MYCN_ son una excepción notable. Los lactantes con tumores primarios localizados y metástasis hepáticas, medulares y cutáneas (estadio 4S) son un subtipo especial, porque en ellos no es raro que la enfermedad sufra una regresión espontánea. La base biológica de esta conducta favorable no está clara. La edad de 18 meses se ha definido como el punto crítico de dicotomía en el pronóstico. Los niños menores de 18 meses, y sobre todo los menores de 12 meses, muestran un excelente pronóstico, independientemente del estadio del tumor, mientras que los mayores de 18 meses se suelen incluir dentro de la categoría de riesgo «intermedio» como mínimo y los pacientes con tumores en estadios más avanzados o que tienen características pronósticas desfavorables, como la amplificación de _MYCN_ en las células neoplásicas, se pueden considerar ya de riesgo «alto».
    
-   •
    
    _Morfología del tumor._ Se ha planteado una clasificación morfológica vinculada con la edad de estos tumores, que los divide en subtipos histológicos favorables y desfavorables. La [tabla 10.7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#t0040) recoge las características morfológicas con repercusión pronóstica.
    
-   •
    
    _Estado de amplificación de MYCN._ La amplificación del protooncogén _MYCN_ en los neuroblastomas afecta enormemente al pronóstico, especialmente en tumores que tienen rasgos de buen pronóstico. La existencia de amplificación de _MYCN_ «condiciona» que el tumor sea de alto «riesgo», independientemente de la edad, la histología o el estadio. _MYCN_ se localiza en el brazo corto distal del cromosoma 2 (2q23-p24). La amplificación de _MYCN_ no ocurre en el sitio 2p23-p24, sino que produce cromosomas dobles diminutos extracromosómicos o regiones de tinción homogénea en otros cromosomas ( [fig. 10.25](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0130) ). Se encuentra amplificación de _MYCN_ en un 20-30% de los tumores primarios, la mayoría de los cuales se manifiestan como una enfermedad en estadios avanzados, y el grado de amplificación se correlaciona con un peor pronóstico. En este momento, la amplificación de _MYCN_ es la alteración genética más importante empleada para la estratificación del riesgo en los tumores neuroblásticos (v. más adelante).
    
    Figura 10.25
    
    **A.** Hibridación _in situ_ fluorescente usando una sonda cósmida marcada con fluoresceína de _MYCN_ sobre un corte de tejido. Obsérvense las células del neuroblastoma en la mitad superior de la fotografía con extensas áreas de tinción _(amarillo-verde);_ esta tinción se corresponde con _MYCN_ amplificado en forma de regiones que se tiñen de forma homogénea. Las células epiteliales tubulares renales de la mitad inferior de la fotografía no muestran tinción nuclear, pero sí una tinción citoplásmica de fondo _(verde)._ **B.** Curva de supervivencia de Kaplan-Meier para los lactantes menores de 1 año con neuroblastoma metastásico. La supervivencia libre de enfermedad a los 3 años de los lactantes cuyos tumores no tenían amplificación de _MYCN_ fue del 93%, mientras que la de los niños con amplificación de _MYCN_ fue solo del 10%.
    
    ( **A,** por cortesía del Dr. Timothy Triche, Children’s Hospital, Los Angeles, Calif.; **B,** reproducido con autorización a partir de Brodeur GM: Neuroblastoma: biological insights into a clinical enigma, _Nat Rev Cancer_ 3(3):203–216, 2003.)
    
-   •
    
    La _ploidía_ de las células tumorales se correlaciona con el pronóstico en niños menores de 2 años, pero pierde su significación pronóstica independiente en niños mayores. En sentido amplio es posible dividir los neuroblastomas en dos grandes grupos: tumores casi diploides e hiperdiploides (ganancias cromosómicas completas), asociándose estos últimos a pronóstico más favorable. Se ha postulado que los neuroblastomas con hiperdiploidía tienen un defecto subyacente en la maquinaria mitótica, que determina falta de separación de los cromosomas y ganancias cromosómicas completas, pero que sus cariotipos son relativamente banales. Los tumores casi diploides, de comportamiento más agresivo, presentan inestabilidad generalizada del genoma con múltiples aberraciones cromosómicas segmentarias, que dan lugar a un cariotipo complejo, con implicaciones de mal pronóstico. Una peculiar forma de aberración cromosómica en los neuroblastomas agresivos es la cromotripsis (v. [capítulo 7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000077#c0035) ), que conlleva fragmentación de un segmento cromosómico seguida de ensamblaje aleatorio de los fragmentos. En un subgrupo de neuroblastomas, la cromotripsis induce, en ocasiones, amplificación de _MYCN_ u otros oncogenes, o bien pérdida de _loci_ supresores tumorales.
    

Aunque la edad, el estadio, la histología, el estado de _MYCN_ y la ploidía del ADN son los criterios «nucleares» para la estratificación formal del riesgo y la toma de decisiones terapéuticas, varias pérdidas cromosómicas segmentarias también tienen importancia pronóstica. En especial, la deleción hemicigótica del brazo corto distal del cromosoma 1 en la región de la banda p36, que se produce en un 25-35% de los tumores primarios, se correlaciona de forma sólida con la amplificación de _MYCN,_ el estadio avanzado de la enfermedad y un mayor riesgo de recaída. La pérdida hemicigótica del cromosoma 11q es otro proceso de deleción frecuente con pronóstico adverso, pero no se correlaciona con la amplificación de _MYCN._

La secuenciación del genoma completo ha revelado alteraciones en distintos genes. Algunas de ellas tienen implicaciones para el pronóstico. Estas son aquellas cuyos productos están implicados en la neuritogenia (proceso de la diferenciación neuronal que incluye los brotes de neuritas, que después se convierten en dendritas y axones). Algunos ejemplos de genes mutados en este grupo son _talasemia α/retraso mental ligado al cromosoma X (ATRX);_ genes que afectan al remodelamiento de la cromatina, como _dominios 1A_ y _1B de interacción abundantes en AT_ ( _ARID1A_ y _ARID1B_ ), y receptores de neurotrofinas ( _NTRK1, NTRK2_ y _NTRK3_ ). La influencia de estas alteraciones sobre el pronóstico está en investigación.

Aunque el comentario detallado sobre las opciones terapéuticas en los neuroblastomas se sale del objetivo de esta obra, se van a mencionar de forma breve dos opciones experimentales prometedoras. La primera es el uso de retinoides como tratamiento complementario para inducir la diferenciación de los neuroblastomas. Recuerde que la vía del ácido retinoico desempeña un papel esencial en la diferenciación celular durante la embriogenia. En segundo lugar, hay estudios clínicos que evalúan la utilidad de los inhibidores de ALK de molécula pequeña en el tratamiento de tumores que contienen mutaciones activadoras de _ALK._

## Tumor de Wilms

**El tumor de Wilms (nefroblastoma) afecta aproximadamente a 1 de cada 10.000 niños en EE. UU., lo que le hace el tumor renal primario más frecuente en la infancia y el cuarto tumor maligno pediátrico más frecuente en este país.** La incidencia máxima de tumor de Wilms se produce a los 2-5 años de edad y un 95% de los casos se producen antes de los 10 años. Un 5-10% de los tumores de Wilms afectan a los dos riñones, de forma simultánea (sincrónica) o uno después de otro (metacrónica). Los tumores de Wilms bilaterales aparecen a una edad mediana aproximadamente 10 meses menor que los tumores limitados a un solo riñón y se asume que estos pacientes son portadores de una mutación en la línea germinal para uno de los genes predisponentes al tumor de Wilms (v. más adelante). La biología de este tumor ilustra varios aspectos importantes de las neoplasias infantiles, como la relación entre malformaciones y neoplasias, las similitudes histológicas entre organogenia y oncogenia, la teoría de los dos golpes para los genes supresores de tumores recesivos (v. [capítulo 7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000077#c0035) ), la importancia de las lesiones premalignas, y quizá –y de forma más importante– la posibilidad de que el tratamiento modifique el pronóstico y la evolución. Las mejoras en las frecuencias de curación del tumor de Wilms (desde 30% hace unos pocos años a aproximadamente 90% en la actualidad) suponen uno de los mayores éxitos en la oncología pediátrica.

## Patogenia y genética

**El riesgo de tumor de Wilms aumenta con al menos tres grupos reconocibles de malformaciones genéticas, que se vinculan con distintos** _**loci**_ **cromosómicos.** Aunque los tumores de Wilms originados sobre esta base suponen no más del 10% de los casos, estos tumores sindrómicos han aportado información importante sobre la biología de estas neoplasias.

-   •
    
    El primer grupo de pacientes sufre el _síndrome WAGR,_ que se caracteriza por tumor de _W_ ilms, _a_ niridia, malformaciones _g_ enitourinarias y discapacidad intelectual (anteriormente denominada _r_ etraso mental). El riesgo de desarrollar tumor de Wilms a lo largo de la vida es de aproximadamente el 33%. Los individuos con síndrome WAGR son portadores de deleciones constitucionales (en la línea germinal) de 11p13. Los estudios realizados en estos pacientes permitieron identificar el primer gen asociado al tumor de Wilms, el _WT1,_ y un gen autosómico dominante delecionado contiguo para la aniridia, _PAX6,_ localizados ambos en el cromosoma 11p13. Los pacientes con deleciones limitadas a _PAX6,_ pero que conservan una función normal de _WT1,_ desarrollan aniridia, pero no presentan un aumento del riesgo de tumores de Wilms. La presencia de deleciones de _WT1_ en la línea germinal en el síndrome WAGR supone el «primer golpe»; el desarrollo de un tumor de Wilms en estos pacientes se correlaciona a menudo con la aparición de una mutación de la pauta de lectura o sin sentido en el segundo alelo de _WT1_ («segundo golpe»).
    
-   •
    
    Un segundo grupo de pacientes con un riesgo significativamente superior de tumor de Wilms (∼90%) padecen el _síndrome de Denys-Drash,_ que se caracteriza por disgenesia gonadal (seudohermafroditismo masculino) y una nefropatía de inicio precoz que produce fracaso renal. La lesión glomerular típica de estos enfermos es una esclerosis mesangial difusa (v. [capítulo 20](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B978849113911900020X#c0100) ). Igual que sucede en los pacientes con WAGR, en estos enfermos también se demuestran alteraciones en la línea germinal de _WT1_ . Sin embargo, en los pacientes con síndrome de Denys-Drash, la alteración genética es una mutación sin sentido dominante negativa en la región del dedo de cinc de la proteína WT1 que afecta a su capacidad de unirse al ADN. Esta mutación interfiere en la función del alelo de tipo salvaje residual, aunque curiosamente solo es capaz de producir alteraciones genitourinarias, pero no tumores. La aparición de tumores de Wilms en el síndrome de Denys-Drash se relaciona con una inactivación de los dos alelos de _WT1_ . Además de tumores de Wilms, estos pacientes tienen riesgo aumentado de desarrollar tumores de células germinativas llamados gonadoblastomas (v. [capítulo 21](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000211#c0105) ), casi con certeza como consecuencia de las alteraciones en el desarrollo gonadal normal.
    
    _WT1_ codifica un factor de transcripción que se une al ADN y se expresa en diversos tejidos, incluidos el riñón y las gónadas, durante la embriogenia. La proteína WT1 resulta esencial para el desarrollo gonadal y renal normal. WT1 se liga a múltiples parejas y su elección puede condicionar que WT1 se comporte como un activador o represor de la transcripción en un contexto celular determinado. Se han identificado numerosas dianas transcripcionales de WT1, entre ellas los genes que codifican proteínas glomerulares específicas de podocitos y proteínas implicadas en la inducción de la diferenciación renal. A pesar de la importancia de _WT1_ para la nefrogenia y su indudable papel como gen supresor de tumores, solo un 10% de los pacientes con tumores de Wilms esporádicos (no sindrómicos) muestran mutaciones de este gen, lo que sugiere que la mayoría de estos tumores se deben a mutaciones en otros genes.
    
-   •
    
    Un tercer grupo con un riesgo aumentado de sufrir tumor de Wilms es el _síndrome de Beckwith-Wiedemann_ (SBW), caracterizado por hipertrofia de los órganos corporales (organomegalia), macroglosia, hemihipertrofia, onfalocele y células de tamaño anormalmente grande en la corteza suprarrenal (citomegalia suprarrenal). El SBW ha servido como un modelo para la carcinogenia asociada a la impronta genética (v. [capítulo 5](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000053#c0025) ). La región cromosómica implicada en el SBW se ha localizado en la banda 11p15.5 (denominado _locus_ WT2), distal al _locus_ de _WT1._ En esta región se incluyen múltiples genes que normalmente se expresan a partir de solo uno de los alelos parentales con silenciamiento en la transcripción (es decir, impronta) del homólogo del otro padre mediante metilación de su región promotora. A diferencia de los síndromes WAGR y de Denys-Drash, la base genética del SBW es mucho más heterogénea dado que no se ve afectado un único gen 11p15.5 en todos los casos. Además, el fenotipo del SBW, incluida la predisposición a la carcinogenia, viene determinado por las alteraciones concretas de la impronta. Uno de los genes de la región 11p15.5, el factor de crecimiento insulínico 2 _(IGF2),_ se expresa normalmente solo a partir del alelo paterno y el alelo materno queda silenciado por impronta. En algunos tumores de Wilms se puede demostrar esta pérdida de la impronta (es decir, la reexpresión del alelo _IGF2_ materno), que condiciona la sobreexpresión de la proteína IGF2. En otros casos se produce una deleción selectiva del alelo materno improntado, combinada con una duplicación del alelo paterno activo a nivel de la transcripción en el tumor (disomía paterna uniparental), que tiene un efecto funcional idéntico en la sobreexpresión de IGF2. Dado que la proteína IGF2 es un factor de crecimiento embrionario, podría explicar las características de sobrecrecimiento observadas en el SBW y también el aumento del riesgo de tumores de Wilms en estos enfermos.
    

A diferencia de los tumores de Wilms sindrómicos, las anomalías moleculares subyacentes a los tumores esporádicos (es decir, no sindrómicos), que representan el 90% de los casos globales en niños, solo se están empezando a dilucidar. Algunas de ellas se asocian a unas características histológicas específicas descritas más adelante. Por ejemplo, se han encontrado mutaciones con ganancia de función del gen que codifica β-catenina (v. [capítulo 7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000077#c0035) ) en cerca del 10% de los tumores de Wilms esporádicos. Otras mutaciones repetidas afectan a los genes que codifican proteínas implicadas en el procesamiento del micro-ARN (miARN) ( _DROSHA, DGCR8_ y _DICER1_ ); estas se observan en el 15-20% de los tumores de Wilms con histología blastémica predominante (v. más adelante). Se ha propuesto que las aberraciones en el procesamiento de miARN reducen la concentración de muchos miARN maduros, especialmente de la familia miR-200, implicada en la «transformación de mesenquimatosa a epitelial» en la morfogenia renal. La ausencia de transformación de mesenquimatosa a epitelial probablemente explique la persistencia de «restos» de blastema en el riñón (v. siguiente sección), que evolucionarán a tumores de Wilms. Por último, los tumores con mutaciones de _TP53_ están asociados con un pronóstico especialmente malo y a menudo tienen una imagen histológica anaplásica distintiva (v. más adelante).

 Morfología

A nivel macroscópico, el tumor de Wilms suele causar una masa bien delimitada, grande y solitaria. Aproximadamente un 10% de los tumores son bilaterales o multicéntricos en el momento del diagnóstico. Al corte se trata de tumores grisáceos o pardos, blandos y homogéneos con ocasionales focos de necrosis, formación de quistes o hemorragia ( [fig. 10.26](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0135) ).

A nivel histológico, los tumores de Wilms se caracterizan por intentos reconocibles de imitar los distintos estadios de la nefrogenia. **La clásica combinación trifásica de células del blastema, el epitelio y el estroma aparece en la inmensa mayoría de los casos,** aunque el porcentaje de cada componente varía ( [fig. 10.27](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0140) A). El componente blastomatoso se caracteriza por láminas de células azules y pequeñas con pocos rasgos definitorios. La diferenciación epitelial suele adoptar la forma de túbulos o glomérulos abortivos. Las células estromales suelen ser fibroblásticas o mixoides, aunque tampoco es raro encontrar músculo esquelético. Es más raro encontrar otros elementos heterólogos, como epitelio escamoso o mucinoso, músculo liso, tejido adiposo, cartílago, y tejido osteoide y neurógeno. Aproximadamente un 5% de los tumores muestran **anaplasia,** que se define por la existencia de células con núcleos hipercromáticos, grandes y pleomorfos, con mitosis anormales ( [fig. 10.27](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000107#f0140) B). La presencia de anaplasia se correlaciona con la existencia de mutaciones de _TP53_ y la aparición de resistencias frente a la quimioterapia. Recuerde que p53 induce señales proapoptósicas en respuesta a las lesiones del ADN (v. [capítulo 7](https://www.clinicalkey.com/student/content/book/3-s2.0-B9788491139119000077#c0035) ). La pérdida de la función de p53 podría explicar la relativa falta de respuesta de las células anaplásicas a la quimioterapia citotóxica.

Los **restos nefrógenos** son posibles lesiones precursoras del tumor de Wilms y se encuentran en el parénquima renal adyacente a un 25-40% de los tumores unilaterales; esta frecuencia aumenta hasta casi alcanzar el 100% en los tumores de Wilms bilaterales. En muchos casos los restos nefrógenos comparten las alteraciones genéticas del tumor de Wilms adyacente, lo que confirma su naturaleza preneoplásica. El aspecto de los restos nefrógenos varía desde masas expansivas que se parecen a los tumores de Wilms (restos hiperplásicos) a restos escleróticos constituidos principalmente por tejido fibroso con túbulos o glomérulos inmaduros mezclados. Es importante valorar la existencia de restos nefrógenos en la muestra resecada, porque estos pacientes tendrán un riesgo aumentado de sufrir tumores de Wilms en el riñón contralateral y necesitan controles regulares y frecuentes durante muchos años.

Figura 10.26

Tumor de Wilms en el polo inferior del riñón, con el característico color pardo grisáceo y límites bien definidos.

Figura 10.27

**A.** Tumor de Wilms con células azules densamente agregadas (componente blastomatoso) y túbulos primitivos mezclados (componente epitelial). Aunque se observan múltiples figuras de mitosis, ninguna en este campo es atípica. **B.** En este tumor de Wilms se reconoció anaplasia focal, que se caracteriza por núcleos hipercromáticos y pleomorfos con mitosis anormales _(centro)._

## Características clínicas

La mayoría de los niños con tumores de Wilms presentan una gran masa abdominal que puede ser unilateral o, cuando es muy grande, atravesar la línea media y extenderse hacia la pelvis. La hematuria, el dolor abdominal tras un traumatismo, la obstrucción intestinal y la hipertensión son otras formas de presentación. En un número notable de casos cuando se diagnostica el tumor por vez primera, se reconocen ya metástasis pulmonares.

Como ya se ha comentado, la mayoría de los pacientes con tumor de Wilms se pueden curar de su neoplasia. La histología anaplásica es quizás el determinante más importante de mal pronóstico. Incluso la anaplasia limitada al riñón (es decir, sin extensión extrarrenal) aumenta el riesgo de recaídas y muerte, lo que hace hincapié en la necesidad de una identificación precisa de este rasgo histológico. Los parámetros moleculares asociados a un pronóstico adverso incluyen la pérdida de heterocigosidad de los cromosomas 1p y 16q y la ganancia del cromosoma 1q en las células tumorales. Conforme ha aumentado la supervivencia de los individuos con tumor de Wilms, se ha empezado a describir un aumento del riesgo de desarrollar segundos tumores primarios, sobre todo sarcomas de tejidos blandos o hueso, leucemias y linfomas y carcinomas de mama. Aunque algunos de estos tumores reflejan que existen mutaciones en línea germinal para un gen de predisposición al cáncer, otros son consecuencia del tratamiento, sobre todo de la radioterapia en el lecho tumoral. Esta desafortunada aunque infrecuente evolución ha obligado a utilizar con criterio la radioterapia en el tratamiento de este y otros tumores infantiles.

## Lecturas recomendadas

-   Bellini C., Hennekam R.C.: Non-immune hydrops fetalis: a short review of etiology and pathophysiology. Am J Med Genet A 2012; 158A: pp. 597-605. [ _Revisión bien redactada sobre la hidropesía no inmunitaria que explica la mayoría de los casos de hidropesía fetal en el mundo occidental_ .]
-   McCloskey B., Endericks T.: The rise of Zika infection and microcephaly: what can we learn from a public health emergency?. Public Health 2017; 150: pp. 87-92. [ _Este artículo explica los motivos por los cuales el virus del Zika fue declarado emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII), por qué dejó de serlo y lo que podemos aprender para el futuro_ .]
-   Mone F., Quinlan-Jones E., Ewer A.K., et. al.: Exome sequencing in the assessment of congenital malformations in the fetus and neonate. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2019; 104: pp. F452-F456. [ _Revisión de la utilidad de los métodos de secuenciación masiva para encontrar las causas genéticas de anomalías congénitas_ .]
-   Murphy S.L., Mathews T.J., Martin J.A., et. al.: Annual summary of vital statistics: 2013-2014. Pediatrics 2017; 139: PubMed PMID: 28814547. [ _Publicación actualizada de forma periódica de los Centers for Disease Control and Prevention de EE. UU. que resume los datos estadísticos relacionados con la natalidad y la mortalidad, las malformaciones congénitas, las causas de muerte, etc_ .]

-   Coelho A.I., Rubio-Gozalbo M.E., Vicente J.B., et. al.: Sweet and sour: an update on classic galactosemia. J Inherit Metab Dis 2017; 40: pp. 325-342. [ _Resumen del conocimiento actual sobre este clásico error innato del metabolismo, así como exposición de las líneas de estudio actuales_ .]
-   Cutting G.R.: Cystic fibrosis genetics: from molecular understanding to clinical application. Nat Rev Genet 2015; 16: pp. 45-56. [ _Excelente revisión de la genética de la fibrosis quística, incluida la descripción de los modificadores de enfermedad y tratamientos dirigidos_ .]
-   Donlon J., Sarkissian C., Levy H., et. al.: Hyperphenylalaninemia: phenylalanine hydroxylase deficiency.Valle D.Beaudet A.L. et. al.The online metabolic and molecular bases of inherited disease.2014.McGraw-HillNew York, NY: http://ommbid.mhmedical.com/ content.aspx?bookid = 971&sectionid = 62673211. (Accessed December 11, 2017) _[Recurso_ online _detallado que revisa este trastorno mendeliano prototípico.]_
-   Elborn J.S.: Cystic fibrosis. Lancet 2016; 388: pp. 2519-2531. [ _Resumen excelente que incluye las características clínicas y moleculares de la fibrosis quística_ .]
-   Farrell P.M., White T.B., Ren C.L., et. al.: Diagnosis of cystic fibrosis: consensus guidelines from the Cystic Fibrosis Foundation. J Pediatr 2017; 181S: pp. S4-LS15. [ _Directrices de consenso actualizadas para el diagnóstico de la fibrosis quística_ .]

-   Ahn S.Y., Chang Y.S., Kim J.H., et. al.: Two-year follow-up outcomes of premature infants enrolled in the phase I trial of mesenchymal stem cell transplantation for bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 2017; [ _Aunque aún está en fase de estudio, resulta alentador confirmar que las células madre mesenquimatosas pueden usarse con seguridad en humanos_ .]
-   Moon R.Y.: AAP Task Force on Sudden Infant Death Syndrome: SIDS and other sleep-related infant deaths: evidence base for 2016 updated recommendations for a safe infant sleeping environment. Pediatrics 2016; 138: pp. e20162940. [ _Directriz exhaustiva para prevenir el síndrome de la muerte súbita del lactante que tiene en cuenta los trastornos predisponentes conocidos de este síndrome aún no explicado_ .]
-   Pierro M., Ciarmoli E., Thébaud B.: Bronchopulmonary dysplasia and chronic lung disease: stem cell therapy. Clin Perinatol 2015; 42: pp. 889-L910. [ _Artículo fascinante que describe que las células (madre) del estroma mesenquimatoso mejoran muchos aspectos críticos de la patogenia de la displasia broncopulmonar en modelos preclínicos_ .]
-   Solebo A.L., Teoh L., Rahi J.: Epidemiology of blindness in children. Arch Dis Child 2017; 102: pp. 853-L857. [ _Revisión de los trastornos visuales de la infancia que resume nuevos datos científicos sobre la epidemiología global y los tratamientos emergentes de la alteración visual grave y la ceguera, incluida la retinopatía de la prematuridad_ .]
-   Thakkar H.S., Lakhoo K.: The surgical management of necrotising enterocolitis (NEC). Early Hum Dev 2016; 97: pp. 25-L28. [ _Revisión breve de la patogenia, el diagnóstico y el tratamiento de la enterocolitis necrosante_ .]

-   Cohn S.L., Pearson A.D.J., London W.B., et. al.: The International Neuroblastoma Risk Group (INRG) classification system: an INRG Task Force report. J Clin Oncol 2009; 27: pp. 289-L297. [ _Artículo original que introduce el sistema de estratificación del riesgo del Neuroblastoma Risk Group para el neuroblastoma, basado en pruebas de imagen previas al tratamiento_ .]
-   Dome J.S., Perlman E.J., Graf N.: Risk stratification for Wilms tumor: current approach and future directions. Am Soc Clin Oncol Educ Book 2014; pp. 215-L223. [ _Revisión de los determinantes del pronóstico clínicos, histológicos y moleculares del tumor de Wilms_ .]
-   Gadd S., Huff V., Walz A.L., et. al.: A Children’s Oncology Group and TARGET initiative exploring the genetic landscape of Wilms tumor. Nat Genet 2017; 49: pp. 1487-L1494. [ _Gran estudio sobre los cambios genéticos del tumor de Wilms, que destaca la complejidad molecular y la heterogeneidad que pueden aparecer en este tumor infantil_ .]
-   Matthay K.K., Maris J.M., Schleiermacher G., et. al.: Neuroblastoma. Nat Rev Dis Primers 2016; 2: pp. 16078. [ _Excelente revisión reciente de las características clínicas, anatomopatológicas y moleculares del neuroblastoma.]_

## References

-   Bellini and Hennekam, 2012.Bellini C., and Hennekam R.C.: Non-immune hydrops fetalis: a short review of etiology and pathophysiology. Am J Med Genet A 2012; 158A:pp. 597-605
-   McCloskey and Endericks, 2017.McCloskey B., and Endericks T.: The rise of Zika infection and microcephaly: what can we learn from a public health emergency? Public Health 2017; 150:pp. 87-92
-   Mone et al., 2019.Mone F., Quinlan-Jones E., Ewer A.K., et al: Exome sequencing in the assessment of congenital malformations in the fetus and neonate. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2019; 104:pp. F452-F456
-   Murphy et al., 2013.Murphy S.L., Mathews T.J., Martin J.A., et al: Annual summary of vital statistics: 2013-2014. Pediatrics 2017; 139:
-   Coelho et al., 2017.Coelho A.I., Rubio-Gozalbo M.E., Vicente J.B., et al: Sweet and sour: an update on classic galactosemia. J Inherit Metab Dis 2017; 40:pp. 325-342
-   Cutting, 2015.Cutting G.R.: Cystic fibrosis genetics: from molecular understanding to clinical application. Nat Rev Genet 2015; 16:pp. 45-56
-   Donlon et al., 2014.Donlon J., Sarkissian C., Levy H., et al: Hyperphenylalaninemia: phenylalanine hydroxylase deficiency. In Valle D., Beaudet A.L.,(eds): The online metabolic and molecular bases of inherited disease. New York, NY: McGraw-Hill, 2014.
-   Elborn, 2016.Elborn J.S.: Cystic fibrosis. Lancet 2016; 388:pp. 2519-2531
-   Farrell et al., 2017.Farrell P.M., White T.B., Ren C.L., et al: Diagnosis of cystic fibrosis: consensus guidelines from the Cystic Fibrosis Foundation. J Pediatr 2017; 181S:pp. S4-LS15
-   Ahn et al., 2017.Ahn S.Y., Chang Y.S., Kim J.H., et al: Two-year follow-up outcomes of premature infants enrolled in the phase I trial of mesenchymal stem cell transplantation for bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 2017; undefined:
-   Moon, 2016.Moon R.Y.: AAP Task Force on Sudden Infant Death Syndrome: SIDS and other sleep-related infant deaths: evidence base for 2016 updated recommendations for a safe infant sleeping environment. Pediatrics 2016; 138:pp. e20162940
-   Pierro et al., 2015.Pierro M., Ciarmoli E., and Thébaud B.: Bronchopulmonary dysplasia and chronic lung disease: stem cell therapy. Clin Perinatol 2015; 42:pp. 889-L910
-   Solebo et al., 2017.Solebo A.L., Teoh L., and Rahi J.: Epidemiology of blindness in children. Arch Dis Child 2017; 102:pp. 853-L857
-   Thakkar and Lakhoo, 2016.Thakkar H.S., and Lakhoo K.: The surgical management of necrotising enterocolitis (NEC). Early Hum Dev 2016; 97:pp. 25-L28
-   Cohn et al., 2009.Cohn S.L., Pearson A.D.J., London W.B., et al: The International Neuroblastoma Risk Group (INRG) classification system: an INRG Task Force report. J Clin Oncol 2009; 27:pp. 289-L297
-   Dome et al., 2014.Dome J.S., Perlman E.J., and Graf N.: Risk stratification for Wilms tumor: current approach and future directions. Am Soc Clin Oncol Educ Book 2014; undefined:pp. 215-L223
-   Gadd et al., 2017.Gadd S., Huff V., Walz A.L., et al: A Children’s Oncology Group and TARGET initiative exploring the genetic landscape of Wilms tumor. Nat Genet 2017; 49:pp. 1487-L1494
-   Matthay et al., 2016.Matthay K.K., Maris J.M., Schleiermacher G., et al: Neuroblastoma. Nat Rev Dis Primers 2016; 2:pp. 16078