### ETIOLOGÍA

Es posible conocer y clasificar las causas de la hipercalcemia por las perturbaciones de los mecanismos normales de retroalimentación que regulan el calcio sérico **(cuadro 54–1)**. El exceso de producción de PTH que no se suprime de manera adecuada con el incremento de la calcemia ocurre en neoplasias primarias de las paratiroides (adenomas, hiperplasia o, rara vez, carcinoma), en que la masa de células paratiroideas aumenta y el calcio no inhibe la retroalimentación. La secreción inadecuada de PTH para la concentración sérica de calcio también ocurre en la hipercalcemia hipocalciúrica familiar (FHH, _familial hypocalciuric hypercalcemia_), un síndrome autosómico dominante que con frecuencia implica mutaciones desactivadoras del receptor sensible al calcio (_CaSR_, FHH tipo 1), con familias poco comunes con mutaciones en la proteína Gα<sub>11</sub> (_GNA11_, FHH tipo 2) o en el complejo 2 de proteína relacionada con el adaptador, subunidad σ2 (_AP2S1_, FHH tipo 3). Todas estas mutaciones afectan la sensibilidad al calcio extracelular de las glándulas paratiroides y los riñones, lo que conduce a la secreción inadecuada de PTH y al aumento de la reabsorción tubular renal de calcio. Si bien muy pocas veces las neoplasias secretan PTH, muchos tumores sólidos producen el péptido relacionado con PTH (PTHrP, _PTH-related peptide_), que es semejante a la PTH en los primeros 13 aminoácidos y se liga al receptor de la misma, con lo que simula los efectos de la PTH en huesos y riñones. En el caso de hipercalcemia mediada por PTHrP de neoplasias malignas, las concentraciones altas de calcio sérico suprimen la cantidad de PTH. La hipercalcemia vinculada con enfermedad granulomatosa (como sarcoidosis) o los linfomas, se debe a la mayor conversión de 25(OH)D en el potente metabolito 1,25(OH)<sub>2</sub>D. En los trastornos de ese tipo, este último metabolito intensifica la absorción de calcio en los intestinos, lo que ocasiona hipercalcemia y supresión de PTH. Los cuadros que aumentan de modo directo la movilización de calcio óseo, como el hipertiroidismo o metástasis osteolíticas, también conducen a hipercalcemia con supresión de la secreción de PTH, lo que sucede también con la sobrecarga exógena de calcio, como en el síndrome de leche y alcalinos (síndrome hipercalcémico) o en la nutrición parenteral total con adición excesiva de calcio.

Cuadro 54–1Causas de hipercalcemia

Ver cuadro||Descargar (.pdf)

Cuadro 54–1 Causas de hipercalcemia

<table role="presentation"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1">Producción excesiva de PTH</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Hiperparatiroidismo primario (adenoma, hiperplasia o en raras ocasiones, carcinoma)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Hiperparatiroidismo terciario (estimulación crónica de la secreción de PTH en caso de insuficiencia renal)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Secreción ectópica de PTH (muy rara)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> FHH</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Alteraciones en la función de CaSR (tratamiento con <a href="https://accessmedicina-mhmedical-com.m-hcd.a17.csinet.es/drugs.aspx?GbosID=366053" target="_blank">litio</a>)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Hipercalcemia de origen canceroso</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Producción excesiva de PTHrP (muchos tumores sólidos)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Metástasis esqueléticas líticas (de mama o mieloma)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Exceso en la producción de 1,25(OH)<sub>2</sub>D</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Enfermedades granulomatosas (sarcoidosis, tuberculosis, silicosis)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Linfomas</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Intoxicación por vitamina D</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Incremento primario en la resorción ósea</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Hipertiroidismo</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Inmovilización</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Consumo excesivo de calcio</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Síndrome hipercalcémico (de leche y alcalinos)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Nutrición parenteral total</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Otras causas</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Endocrinopatías (insuficiencia suprarrenal, feocromocitoma, VIPoma)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"> Fármacos (tiazídicos, vitamina A, antiestrógenos)</td></tr></tbody></table>

### MANIFESTACIONES CLÍNICAS

La hipercalcemia leve (entre 11 y 11.5 mg/100 mL) por lo común no genera síntomas y se identifica solo en las mediciones sistemáticas de calcio. Algunas personas señalan síntomas neuropsiquiátricos vagos, como dificultad para concentrarse, cambios de personalidad o depresión. Otras manifestaciones iniciales pueden incluir úlcera gastroduodenal o nefrolitiasis y puede haber un mayor riesgo de fracturas. La hipercalcemia más grave (> 12 a 13 mg/100 mL), en particular si ocurre de forma aguda, puede ocasionar letargo, estupor o estado de coma y también síntomas digestivos (como náusea, anorexia, estreñimiento o pancreatitis). La hipercalcemia disminuye la capacidad de concentración renal, que puede originar poliuria y polidipsia. En lo que se refiere al hiperparatiroidismo crónico, la persona acude al médico con dolor de huesos o fracturas patológicas. Por último, la hipercalcemia puede ocasionar cambios electrocardiográficos importantes, como bradicardia, bloqueo auriculoventricular (AV) e intervalos QT cortos; para vigilar los cambios en la calcemia se mide el intervalo QT en forma seriada.

### DIAGNÓSTICO

La primera acción en la valoración diagnóstica de hipercalcemia o hipocalcemia es asegurar que las alteraciones en las concentraciones séricas de calcio no provengan de concentraciones anormales de albúmina. Cerca de la mitad del calcio total se encuentra en estado ionizado y el resto está ligado principalmente a la albúmina. Si bien es posible la medición directa del calcio ionizado, los resultados se alteran con facilidad con los métodos de obtención y otros artefactos; por ello, quizá sea preferible medir el calcio y la albúmina totales para “corregir” el calcio sérico. Cuando las concentraciones de albúmina sérica disminuyen, para calcular la concentración corregida de calcio se agrega 0.2 mM (0.8 mg/100 mL) al valor de calcio total por cada decremento de 1.0 g/100 mL de albúmina sérica a partir de la cifra de referencia, que es de 4.1 g/100 mL, y se hace lo contrario en el caso de incrementos de la albúmina sérica.

La anamnesis detallada permite obtener pistas importantes del origen de la hipercalcemia (cuadro 54–1). La forma crónica suele ser causada por hiperparatiroidismo primario, a diferencia de la segunda causa más frecuente del problema, que es un cáncer oculto. En la anamnesis se debe incluir consumo de fármacos, cirugía de cuello y síntomas sistémicos que sugieran sarcoidosis o linfoma.

Una vez confirmada la hipercalcemia real, la siguiente prueba de laboratorio más importante en la valoración diagnóstica es la medición de la concentración de PTH, en la que se utiliza una técnica de dos sitios para la hormona intacta. Los incrementos de la hormona suelen acompañarse de hipofosfatemia. Además, debe cuantificarse la creatinina sérica para valorar la función renal; la hipercalcemia puede deteriorar la función renal y alterarse la depuración renal de PTH, según los fragmentos detectados por el método de laboratorio. Si aumenta el valor de PTH (o es “inapropiadamente normal”) en el caso de aumento de calcio y disminución de fósforo, el diagnóstico casi siempre será hiperparatiroidismo primario. Las personas con hipercalcemia hipocalciúrica familiar (FHH, _familial hypocalciuric hypercalcemia_) casi siempre tienen en el comienzo incremento moderado de las concentraciones de PTH e hipercalcemia, razón por la cual se sospecha y descarta tal diagnóstico, porque las intervenciones quirúrgicas en paratiroides no son eficaces contra dicho problema. El cociente de eliminación de calcio/creatinina (calculada en la forma de calcio urinario/calcio sérico entre creatinina urinaria/creatinina sérica) < 0.01 sugiere FHH, en particular si hay el antecedente familiar de hipercalcemia asintomática leve. Además, hoy en día el análisis de la secuencia del gen CASR se lleva a cabo de manera rutinaria para el diagnóstico definitivo de FHH, aunque como se señalo antes, en algunas familias la FHH puede ser causada por mutaciones en los genes GNA11 y AP2S1, y los pacientes tienen que pagar por el análisis genético. Es muy rara la secreción ectópica de hormona paratiroidea.

La supresión de la concentración de PTH en casos de hipercalcemia corresponde, más bien, a la hipercalcemia no mediada por paratiroides, muy a menudo causada por una neoplasia primaria. Si bien la neoplasia que causa exceso de calcio suele ser manifiesta, puede medirse la concentración de PTHrP para confirmar el diagnóstico de hipercalcemia de origen canceroso. En los trastornos granulomatosos aumentan las concentraciones séricas de 1,25(OH)<sub>2</sub>D, y la valoración clínica en combinación con métodos de laboratorio permiten confirmar el diagnóstico de los trastornos incluidos en el cuadro 54–1.

TRATAMIENTO Hipercalcemia

La hipercalcemia asintomática leve por lo común no necesita tratamiento inmediato y este depende del diagnóstico principal. En cambio, la forma grave y sintomática obliga a una intervención terapéutica, sea cual sea el origen del exceso de calcio. Las medidas iniciales contra la hipercalcemia importante comienzan con la expansión de volumen, porque el problema invariablemente culmina en deshidratación; se necesitan en las primeras 24 h, 4–6 L de solución salina intravenosa, sin olvidar que enfermedades concomitantes (como insuficiencia cardiaca congestiva) pueden obligar al uso de diuréticos de asa para intensificar la excreción de sodio y calcio. Sin embargo, es mejor no iniciar estos diuréticos hasta que se haya normalizado la volemia. Si hay una mayor movilización de calcio procedente del hueso (como ocurre en neoplasias malignas o hiperparatiroidismo grave), se debe replantear la administración de fármacos inhibidores de la resorción ósea. Aunque en ocasiones se utiliza calcitonina de salmón (4 a 8 IU/kg por vía IV o subcutánea cada 6 a 12h), la base del tratamiento son los bisfosfonatos, los cuales son potentes inhibidores de la resorción ósea. El ácido zoledrónico (p. ej., 4 mg por vía IV a pasar en 30 min) y el pamidronato (p. ej., 60 a 90 mg por vía IV en 2 a 4 h) son bisfosfonatos utilizados a menudo para tratar la hipercalcemia maligna en adultos. El inicio de acción ocurre en uno a tres días, con normalización de las concentraciones séricas de calcio en 60% a 90% de los pacientes. Puede ser necesario repetir los bisfosfonatos cuando hay recaída de la hipercalcemia. El denosumab (120 mg por vía subcutánea los días 1, 8, 15 y 29, y después cada cuatro semanas), es un anticuerpo contra el receptor activador del ligando del factor nuclear κB (RANKL, receptor activador del factor nuclear κB), actúa como inhibidor potente de la resorción ósea y se ha demostrado que es efectivo en el tratamiento de la hipercalcemia resistente a los bisfosfonatos. Una alternativa a los bisfosfonatos o al denosumab es el nitrato de galio (200 mg/m<sup>2</sup> por vía IV al día, cinco días), el cual también es eficaz, pero se acompaña de nefrotoxicidad potencial. En casos excepcionales es necesaria la diálisis. Por último, a pesar de que el fosfato intravenoso quela el calcio y disminuye sus concentraciones en suero, el tratamiento puede ser tóxico porque los complejos de calcio y fosfato se depositan en tejidos y causar daño extenso a algunos órganos.

En personas con hipercalcemia mediada por 1,25(OH)<sub>2</sub>D, se prefieren los glucocorticoides, porque pueden disminuir la producción de dicho metabolito de la vitamina. Muy a menudo se utilizan 100 a 300 mg IV de hidrocortisona al día o prednisona por VO (40 a 60 mg al día) por tres a siete días. Otros fármacos como ketoconazol, cloroquina e hidroxicloroquina también disminuyen la producción de 1,25(OH)<sub>2</sub>D y se usan ocasionalmente.