Clase 1. Insuficiencia respiratoria: concepto, clasificación, clínica, diagnóstico y tratamiento. Clase 2. Enfermedad pulmonar obstructiva crónica: bronquitis crónica y enfisema pulmonar Clase 3. Asma bronquial. Clase 4. Carcinoma broncogénico: etiopatogenia, clasificación. Manifestaciones clínicas Clase 5. Tumores benignos del pulmón. Nódulo pulmonar solitario. Clase 6. Tromboembolismo pulmonar. Clase 7. Neumonías: concepto, clasificación, clínica y diagnóstico. Neumonía adquirida en la comunidad. Neumonía nosocomial. Neumonías en inmunodeprimidos. Absceso pulmonar Clase 8. Tuberculosis pulmonar: incidencia, epidemiología, etiología, patogenia, clínica y radiología. Concepto de tuberculosis primaria y postprimaria. Clase 9. Enfermedades pulmonares intersticiales I: concepto, clasificación, clínica, diagnóstico y tratamiento. Clase 10. Enfermedades pulmonares intersticiales II: Clase 11. Enfermedades pulmonares inhaladas: neumoconiosis. Clase 12. Enfermedades de la pleura: pleuritis, derrames pleurales y tumores pleurales. Clase 13. Hipertensión pulmonar cor pulmonale crónico Clase 14. Apnea del sueño

Seminario 1. Introducción a la patología respiratoria: mecanismos de respuesta del sistema broncopulmonar. Aspectos morfológicos y funcionales. Seminario 2. Exploración funcional respiratoria. Intercambio de gases y equilibrio ácido-base. Seminario 3. Métodos diagnósticos en patología respiratoria: examen de esputo, broncoscopia. Punción aspiración torácica. Toracocentesis. Biopsia pleural. Seminario 4. Patología inflamatoria del aparato respiratorio: traqueobronquitis aguda. Bronquiectasias. Hemoptisis Seminario 5. Enfoque diagnóstico y terapéutico de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Seminario 6. Enfoque diagnóstico y terapéutico del carcinoma broncogénico. Seminario 7. Enfoque diagnóstico y terapéutico de la neumonía en diferentes entornos clínicos. Seminario 8. Enfoque diagnóstico y terapéutico de la tuberculosis pulmonar. Seminario 9. Manifestaciones pulmonares de la colagenosis, vasculitis y hemorragias pulmonares. Eosinofilias pulmonares. Seminario 10. Otras enfermedades pulmonares