La función fundamental de los aparatos cardiaco y respiratorio es el suministro de oxígeno (O<sub>2</sub>), sustratos a las células y la eliminación del dióxido de carbono (CO<sub>2</sub>) y otros productos metabólicos de ellas. La conservación adecuada de tal función depende de la integridad de los aparatos cardiovascular y respiratorio, concentraciones adecuadas de eritrocitos y hemoglobina, así como del aporte de gas inspirado que contenga concentraciones suficientes de oxígeno.

### RESPUESTAS A LA HIPOXIA

El descenso en la disponibilidad de O<sub>2</sub> para las células inhibe la fosforilación oxidativa y aumenta la glucólisis anaerobia. Este cambio del metabolismo aerobio al anaerobio, el efecto Pasteur, mantiene la producción de 5′-trifosfato de adenosina (ATP, _adenosine 5_′_-triphosphate_), aunque reducida. En la hipoxia grave, cuando la producción de ATP es insuficiente para satisfacer las necesidades de energía para el equilibrio iónico y osmótico, la despolarización de la membrana celular permite la entrada descontrolada de iones de calcio (Ca<sup>2+</sup>) y la activación de fosfolipasas y proteasas dependientes de Ca<sup>2+</sup>. Estos hechos, a su vez, provocan edema celular y activan las vías apoptósicas y por último la muerte celular.

Las adaptaciones a la hipoxia están mediadas en parte por la regulación en el aumento de los genes que codifican diversas proteínas, incluidas enzimas glucolíticas, como la cinasa de fosfoglicerato y la fosfofructocinasa, además de los transportadores de glucosa Glut-1 y Glut-2, y por los factores de crecimiento, como el factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF, _vascular endothelial growth factor_) y la eritropoyetina, que intensifica la producción de eritrocitos. El aumento inducido por la hipoxia en la expresión de estas proteínas clave está regulado por el factor de trascripción sensible a la hipoxia: factor-1 inducible por hipoxia (HIF-1, _hypoxia–inducible factor-1_).

Durante la hipoxia, las arteriolas sistémicas se dilatan, al menos en parte, por la abertura de los conductos K<sub>ATP</sub> en las células de músculo liso vascular debido al descenso en la concentración de ATP inducido por la hipoxia. En contraste, en las células del músculo liso vascular pulmonar, la inhibición de los conductos de K<sup>+</sup> causa despolarización, que a su vez activa los conductos de Ca<sup>2+</sup> activados por voltaje que incrementan el Ca<sup>2+</sup> citosólico e inducen la contracción de la célula muscular lisa. La constricción de la arteria pulmonar inducida por hipoxia desvía la sangre de áreas mal ventiladas hacia porciones mejor ventiladas de los pulmones (mejora la relación de ventilación/perfusión); sin embargo, también incrementa la resistencia vascular pulmonar y la poscarga sobre el ventrículo derecho.

#### Efectos en el sistema nervioso central

Los cambios en el sistema nervioso central (SNC), sobre todo en los centros superiores, son consecuencias muy importantes de la hipoxia. La hipoxia aguda altera el criterio y la coordinación motora, lo cual genera un cuadro clínico parecido al de la intoxicación alcohólica aguda. La enfermedad de grandes altitudes se caracteriza por cefalea consecutiva a vasodilatación cerebral, síntomas del tubo digestivo, mareo, insomnio, fatiga o somnolencia. La constricción arterial pulmonar y a veces venosa causa fuga capilar y edema pulmonar por grandes altitudes (HAPE, _high-altitude pulmonary edema_) **(cap. 37)**, lo cual intensifica la hipoxia y favorece más la vasoconstricción. En casos inusuales se produce edema cerebral por grandes altitudes (HACE, _high-altitude cerebral edema_), que se manifiesta por cefalea intensa y papiledema y puede causar coma. Conforme la hipoxia se agrava, se afectan los centros reguladores del tallo encefálico; la muerte casi siempre ocurre por insuficiencia respiratoria.

#### Efectos en el aparato cardiovascular

La hipoxia aguda estimula el arco reflejo de los quimiorreceptores para inducir la venoconstricción y la vasodilatación arterial sistémica. Esos cambios agudos se acompañan de incremento transitorio de la contractilidad miocárdica, lo que se continúa con disminución de la contractilidad miocárdica con hipoxia prolongada.

### CAUSAS DE HIPOXIA

#### Hipoxia de origen respiratorio

Cuando la hipoxia ocurre como consecuencia de insuficiencia respiratoria, disminuye la presión parcial de oxígeno en sangre arterial (PaO<sub>2</sub>, _partial pressure of oxygen in arterial blood_) y si la insuficiencia es persistente, la curva de disociación de hemoglobina-oxígeno (Hb-O<sub>2</sub>, _hemoglobina-oxygen_) **(fig. 98–2)** se desplaza a la derecha y a cualquier nivel de la Po<sub>2</sub> hística se liberan mayores cantidades de oxígeno. Es posible que se torne más intensa la hipoxemia arterial, es decir, la disminución de la saturación de oxígeno en sangre arterial (SaO<sub>2</sub>, _saturation of oxygen_) y surja también cianosis cuando la depresión de PaO<sub>2</sub> resulta de una neumopatía, que si aparece como efecto de la disminución en la fracción de oxígeno inspirado (FIO<sub>2</sub>, _fraction of inspired oxygen_). En esta última situación, disminuye la PaCO<sub>2</sub> por la hiperventilación inducida por hipoxia; asimismo, la curva de disociación Hb-O<sub>2</sub> se desplaza a la izquierda lo cual limita la disminución de la SaO<sub>2</sub> a cualquier nivel de la PaO<sub>2</sub>.

La causa más frecuente de hipoxia de origen respiratorio es la _pérdida de la relación ventilación/perfusión,_ resultado del riego de alvéolos poco ventilados. La hipoxemia respiratoria puede ser causada por _hipoventilación_ y se acompaña en este caso de incremento de la PaCO<sub>2</sub> **(cap. 285)**. Estas dos modalidades de hipoxia respiratoria pueden corregirse con la inspiración de oxígeno al 100% durante varios minutos. Una tercera causa es la derivación de la sangre, desde las arterias pulmonares al lecho venoso (_cortocircuito intrapulmonar de derecha a izquierda_) al regar las zonas no ventiladas del pulmón, como ocurre en la atelectasia pulmonar o en las conexiones arteriovenosas en dicho órgano. En tal situación, la disminución de PaO<sub>2</sub> es corregible solo de manera parcial por una FIO<sub>2</sub> del 100%.

#### Hipoxia de grandes altitudes

Si el individuo asciende rápidamente a 3 000 m de altura, la disminución del contenido de FIO<sub>2</sub> hace que disminuya la PO<sub>2</sub> alveolar a 60 mm Hg, aproximadamente; así surge un cuadro clínico llamado _enfermedad por grandes altitudes_ (véase antes). A mayores alturas, la saturación arterial desciende con rapidez y los síntomas empeoran; a los 5 000 m, las personas no aclimatadas son incapaces de funcionar con normalidad por los cambios en la función del SNC antes descritos.

#### Hipoxia por cortocircuito de derecha a izquierda extrapulmonar

Desde un punto de vista fisiológico, esta causa de hipoxia se comporta como el cortocircuito intrapulmonar de derecha a izquierda, pero es causado por malformaciones cardiacas congénitas, como la tetralogía de Fallot, transposición de grandes vasos, comunicaciones interauriculares o interventriculares, persistencia del conducto arterioso y síndrome de Eisenmenger (**cap. 269**). Como ocurre en el cortocircuito de derecha a izquierda intrapulmonar, la PaO<sub>2</sub> no puede normalizarse cuando se respira O<sub>2</sub> al 100%.

#### Hipoxia anémica

Cualquier disminución de la concentración de hemoglobina conlleva un descenso correspondiente de la capacidad de transporte de oxígeno de la sangre. La PaO<sub>2</sub> permanece normal, pero disminuye la cantidad absoluta de oxígeno transportado por unidad de volumen de sangre. A medida que la sangre anémica pasa a través de los capilares y se extrae de ella la cantidad habitual de oxígeno, la Po<sub>2</sub> de la sangre venosa desciende en mayor grado de lo que ocurriría de modo normal.

#### Intoxicación por monóxido de carbono (CO, _carbon monoxide_)

La hemoglobina que se une al monóxido de carbono (carboxihemoglobina [COHb, _carboxyhemoglobin_]) no está disponible para el transporte de oxígeno **(cap. 463)**. Además, la presencia de COHb desvía la curva de disociación de la hemoglobina hacia la izquierda **(fig. 98–2)**, de manera que solo se puede liberar oxígeno a presiones inferiores, lo cual contribuye a una concentración de hipoxia hística mucho mayor.

#### Hipoxia circulatoria

Al igual que en la hipoxia anémica, la PaO<sub>2</sub> es normal, pero las PO<sub>2</sub> venosa e hística disminuyen a causa del menor riego a los tejidos y la mayor extracción de O<sub>2</sub> por ellos. Esta fisiopatología genera un aumento en la diferencia del oxígeno arterial-venoso mixto (diferencia O<sub>2</sub> a-v). La hipoxia circulatoria generalizada se produce en la insuficiencia cardiaca **(cap. 257)** y en casi todas las modalidades del estado de choque **(cap. 303)**.

#### Hipoxia de órganos específicos

La hipoxia circulatoria localizada puede surgir al disminuir el riego como resultado de obstrucción de alguna arteria, como en el caso de la aterosclerosis localizada en cualquier lecho vascular o como consecuencia de constricción, como la observada en el fenómeno de Raynaud **(cap. 281)**. Dicha modalidad de hipoxia también puede ser consecuencia de obstrucción venosa y la expansión resultante del líquido intersticial causa compresión arterial que, por tanto, disminuye la circulación en su interior. El edema que incrementa la distancia que debe recorrer el oxígeno antes de llegar a las células también origina hipoxia localizada. En un intento por conservar el riego adecuado para órganos vitales en individuos con menor gasto cardiaco como resultado de insuficiencia cardiaca o choque hipovolémico, la vasoconstricción puede disminuir la corriente que llega a las extremidades y la piel y con ello hacer que aparezca hipoxia en tales regiones.

#### Aumento de las necesidades de oxígeno

Si el consumo de oxígeno de los tejidos está elevado sin el correspondiente incremento del riego, se produce hipoxia hística y disminuye la PO<sub>2</sub> de la sangre venosa. Por lo general, el cuadro clínico del paciente con hipoxia por metabolismo acelerado, como sucede en la fiebre o tirotoxicosis, difiere del de otros tipos de hipoxia: la piel es tibia y ruborosa por la mayor irrigación cutánea que disipa el calor excesivo producido; no suele acompañarse de cianosis.

El ejercicio es un ejemplo clásico de aumento en las necesidades hísticas de oxígeno. Dicho aumento por lo regular se satisface mediante varios mecanismos: 1) incremento del gasto cardiaco y de la ventilación y, por tanto, del oxígeno liberado en los tejidos; 2) cambio preferente en la dirección de la sangre hacia los músculos que se están ejercitando, mediante variaciones en las resistencias vasculares de varios lechos circulatorios, de manera directa o refleja; 3) aumento de la extracción de oxígeno de la sangre suministrada e incremento de la diferencia en el contenido arteriovenoso de oxígeno, y 4) disminución del pH de los tejidos y de la sangre capilar, lo cual desplaza la curva de la Hb-O<sub>2</sub> a la derecha **(fig. 98–2)** y libera de esta forma más oxígeno de la hemoglobina. Si se rebasa la capacidad de estos mecanismos se genera hipoxia, en especial de los músculos que están realizando el ejercicio.

#### Uso deficiente de oxígeno

El cianuro **(cap. 459)** y otros venenos de acción similar causan hipoxia celular al afectar el transporte de electrones en las mitocondrias, con lo que se limita la fosforilación oxidativa y la producción de ATP. Los tejidos son incapaces de utilizar el oxígeno; como consecuencia, la sangre venosa tiende a presentar una alta presión de este gas. Tal proceso se ha denominado _hipoxia histotóxica_.

### ADAPTACIÓN A LA HIPOXIA

Un componente importante de la reacción del aparato respiratorio a la hipoxia proviene de células quimiosensibles especiales en el corpúsculo carotídeo y el aórtico y en el centro respiratorio del tallo encefálico. La estimulación de dichas células por parte de la hipoxia intensifica la ventilación, con pérdida de CO<sub>2</sub>; puede culminar en alcalosis respiratoria. En combinación con la acidosis metabólica resultado de la generación de ácido láctico, disminuye la concentración de bicarbonato sérico **(cap. 55)**.

Al reducirse la PaO<sub>2</sub>, también se disminuye la resistencia cerebrovascular y aumenta la corriente al encéfalo, en un intento de conservar el aporte de oxígeno a tal órgano. No obstante, si la disminución de la PaO<sub>2</sub> se acompaña de hiperventilación y de reducción de la PaCO<sub>2</sub>, aumenta la resistencia vascular, se reduce el riego al encéfalo y se intensifica la hipoxia en el tejido.

La vasodilatación sistémica difusa observada en la hipoxia generalizada aumenta el gasto cardiaco. En personas con cardiopatía primaria, la necesidad mayor de los tejidos periféricos, en cuanto a un incremento del gasto cardiaco por hipoxia, puede desencadenar insuficiencia cardiaca congestiva. En individuos con cardiopatía isquémica, el decremento de la PaO<sub>2</sub> puede agravar la isquemia del miocardio y deteriorar todavía más la función del ventrículo izquierdo.

Uno de los mecanismos importantes compensadores de la hipoxia crónica es el incremento de la concentración de hemoglobina y de eritrocitos en la sangre circulante, es decir, la aparición de policitemia secundaria a la producción de eritropoyetina **(cap. 103)**. En individuos con hipoxemia crónica que surge por vivir mucho tiempo a grandes altitudes (> 4 200 m), aparece un cuadro llamado _mal de montaña crónico_, caracterizado por disminución del impulso respiratorio, menor ventilación, eritrocitosis, cianosis, debilidad, ventriculomegalia derecha, que es consecuencia de hipertensión de vasos pulmonares e incluso estupor.