Las palpitaciones son manifestaciones muy comunes en pacientes que acuden al médico y que se definen mejor como “latidos fuertes” o la sensación de “retumbo” o “vibración” en el tórax. Esta sensación puede ser intermitente o prolongada, y ser regular o irregular. La mayoría de las personas interpretan las palpitaciones como una percepción inusual del latido cardiaco y se ponen muy nerviosas cuando notan que se les ha “saltado” o que les “faltó” un latido cardiaco. Las palpitaciones suelen apreciarse cuando el paciente está descansando tranquilamente y los demás estímulos son mínimos; cuando son de índole postural reflejan un proceso estructural en el interior del corazón (p. ej., mixoma auricular) o en un sitio adyacente al mismo (p. ej., masa mediastínica).

Las palpitaciones son desencadenadas por causas cardiacas (43%), psiquiátricas (31%), diversas (10%) y desconocidas (16%), según una serie extensa de casos. Entre las causas cardiovasculares están las extrasístoles auriculares y ventriculares; arritmias supraventriculares y ventriculares; prolapso de la válvula mitral (con o sin arritmias relacionadas); insuficiencia aórtica; mixoma auricular; miocarditis, y embolia pulmonar. Las palpitaciones intermitentes por lo común son causadas por contracciones auriculares o ventriculares prematuras: el latido postextrasistólico se percibe por el paciente en virtud del aumento en la dimensión telediastólica de los ventrículos tras la pausa en el ciclo cardiaco y el incremento en la fuerza de la contracción (potenciación postextrasistólica) de ese latido. Las palpitaciones regulares y prolongadas son causadas por taquicardias supraventriculares y ventriculares regulares. Las palpitaciones irregulares y prolongadas pueden ser causadas por fibrilación auricular. Es importante advertir que casi ninguna de las arritmias se acompaña de palpitaciones. Cuando sí se relacionan ambas, se pide al paciente que “dé golpecitos” imitando el ritmo de las palpitaciones o que se tome el pulso mientras ocurren las mismas. En general, los estados cardiovasculares hiperdinámicos ocasionados por la estimulación catecolaminérgica a causa de ejercicio, estrés o feocromocitoma pueden originar palpitaciones. Las palpitaciones son frecuentes entre los deportistas, sobre todo los de mayor edad que practican deportes de resistencia. Además, el crecimiento del ventrículo que ocurre en la insuficiencia aórtica y el precordio hiperdinámico que la acompaña a menudo originan la sensación de palpitaciones. Otros factores que intensifican la fuerza de la contracción miocárdica, como el tabaquismo, la cafeína, la aminofilina, la atropina, la tiroxina, la cocaína y las anfetaminas, pueden ocasionar palpitaciones.

Las causas psiquiátricas de las palpitaciones incluyen ataque o trastornos de pánico, estados de ansiedad y somatización, solos o combinados. Los pacientes cuyas palpitaciones se deben a causas psiquiátricas refieren más a menudo una mayor duración de la sensación (> 15 min) y otros síntomas acompañantes, a diferencia de los enfermos con palpitaciones por otras causas. Entre éstas se incluyen tirotoxicosis, fármacos y drogas (véanse párrafos anteriores) y etanol, contracciones espontáneas del músculo esquelético de la pared torácica, feocromocitoma y mastocitosis sistémica.

ESTUDIO DEL PACIENTE Palpitaciones

La principal meta en la valoración de los pacientes con palpitaciones consiste en determinar si el síntoma se debe a una arritmia potencialmente letal. Los enfermos con arteriopatía coronaria (CAD, _coronary artery disease_) previa o factores de riesgo de esta enfermedad corren un riesgo máximo de presentar arritmias ventriculares **(cap. 246)** como causa de las palpitaciones. Además, la relación de éstas con otros síntomas que sugieren inestabilidad hemodinámica, entre los que se incluyen síncope o mareo, apoyan este diagnóstico. Las palpitaciones causadas por taquiarritmias prolongadas en pacientes con CAD pueden acompañarse de angina de pecho o disnea. En caso de disfunción ventricular (sistólica o diastólica), estenosis aórtica, miocardiopatía hipertrófica o estenosis mitral, con o sin CAD, las palpitaciones se acompañan de disnea por un incremento de la presión de la aurícula izquierda y la presión venosa pulmonar.

Los aspectos clave de la exploración física útiles para confirmar o refutar la presentación de una arritmia como causa de las palpitaciones y sus consecuencias hemodinámicas adversas son la determinación de los signos vitales, la valoración de la presión venosa yugular y el pulso y la auscultación del tórax y el precordio. Se puede utilizar un electrocardiograma en reposo para documentar la arritmia. Si se sabe que el esfuerzo desencadena este signo y las palpitaciones que la acompañan, se utiliza la electrocardiografía para establecer el diagnóstico. Si la arritmia es lo bastante infrecuente, tienen que usarse otros métodos, como la monitorización electrocardiográfica continua (Holter); vigilancia telefónica, en la que el paciente puede transmitir un trazo electrocardiográfico durante un episodio percibido; registros de ciclo (externo o implantable), que captura el episodio electrocardiográfico para su revisión ulterior, y la telemetría cardiaca ambulatoria móvil. Los datos sugieren que la vigilancia Holter tiene escasa utilidad clínica, mientras que los dispositivos de registro electrocardiográfico implantables y la telemetría cardiaca ambulatoria móvil son seguras y tal vez más rentables en la valoración de sujetos con palpitaciones recurrentes poco frecuentes sin explicación. El uso de un diario o de un marcador electrónico para indicar el momento de las palpitaciones percibidas por el paciente es esencial para la interpretación apropiada de estos estudios.

La mayoría de los individuos con palpitaciones no presenta arritmias graves ni cardiopatía estructural subyacente. Si ocasionan mucha molestia al paciente, las extrasístoles auriculares o ventriculares benignas ocasionales a menudo pueden tratarse con β bloqueadores. Las palpitaciones desencadenadas por alcohol, tabaco o drogas ilícitas deben tratarse con abstinencia, en tanto que las causadas por fármacos se controlan considerando las diferentes modalidades de tratamiento cuando sea posible e idóneo. Las causas psiquiátricas de las palpitaciones pueden mejorar con psicoterapia cognitiva o con farmacoterapia. El médico debe advertir que las palpitaciones son en el menor de los casos molestas y, en ocasiones, asustan al paciente. Una vez que se han descartado causas graves de este síntoma se debe tranquilizar al enfermo y confirmarle que las palpitaciones no afectarán de manera adversa su pronóstico.