### Generalidades

La demencia es una alteración adquirida, persistente y progresiva de la función intelectual que compromete uno o más dominios cognitivos. La quinta edición del _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_ identifica estos dominios (con ejemplos de déficits) como: 1) **atención compleja** (se distrae con facilidad, dificultad para realizar cálculos), 2) **función ejecutiva** (mala abstracción, poca flexibilidad mental, mala planificación y juicios inapropiados), 3) **aprendizaje y memoria** (dificultad para recordar objetos de una lista, olvidar eventos recientes), 4) **lenguaje** (dificultades para encontrar una palabra o para nombrar un objeto), 5) **función de percepción-motora** (dificultad para desplazarse en entornos conocidos, copiar un dibujo) y 6) **cognición social** (cambios en la personalidad, problemas para interpretar entornos sociales). El diagnóstico de demencia requiere una disminución significativa en la función que es _lo suficientemente grave para ocasionar pérdida de la independencia en las actividades cotidianas instrumentales_.

La prevalencia de la demencia se duplica cada cinco años en la población de edad avanzada, alcanzando 30% a 50% para los 85 años de edad, aunque la prevalencia en adultos estadounidenses de 65 años o mayores ha disminuido. Esta mejoría se ha atribuido a mayores niveles educativos y mejor control de los factores de riesgo cardiovascular. Las mujeres la sufren de forma desproporcionada, tanto actuando como pacientes y como cuidadoras. La enfermedad de Alzheimer representa en términos generales 66% de los casos de demencia en Estados Unidos, mientras que la demencia vascular (ya sea aislada o en combinación con enfermedad de Alzheimer) y la demencia con cuerpos de Lewy representa la mayor parte del resto. Algunos factores de riesgo para enfermedad de Alzheimer en personas de edad avanzada incluyen hiperlipidemia, hipertensión, antecedentes familiares, bajo nivel educativo y sexo femenino. La educación, ejercicio físico, dietas saludables desde el punto de vista cardiovascular y contacto social pueden tener efecto protector. Los factores de riesgo para demencia vascular son aquellos relacionados con la apoplejía, como edad avanzada, hipertensión, consumo de cigarrillos, fibrilación auricular, diabetes mellitus e hiperlipidemia.

La depresión y delirio también son comunes en personas de edad avanzada y pueden coexistir con la demencia; también pueden estar presentes con la alteración cognitiva. La depresión se presenta en 20% a 50% de pacientes con demencia y como comparten características communes, puede ser difícil diferenciar entre las dos. El delirio, que se caracteriza por confusión aguda, ocurre mucho más a menudo en pacientes con demencia subyacente.

### Manifestaciones clínicas

#### A. Detección

##### 1. Alteración cognitiva

De acuerdo con la _US Preventive Services Task Force_ (USPSTF), existe evidencia insuficiente para recomendar a favor o en contra la detección para todos los adultos mayores en busca de alteración cognitiva. Mientras que existe lógica en el argumento de que la detección temprana podría mejorar la planificación a futuro y los resultados en los pacientes, se carece de evidencia empírica que demuestre beneficios claros para los pacientes o los cuidadores. Sin embargo, es importante notar que la _Medicare Annual Wellness Visit_ indica que los médicos valoren a los pacientes en busca de alteraciones cognitivas con base en las observaciones clínicas y reportes de otros autores.

La U.S. Food and Drug Administration ha aprobado una prueba genética casera para detectar el gen de susceptibilidad que se asocia con enfermedad de Alzheimer de inicio tardío (APOE-e4). La presencia del alelo APOE-e4 incrementa el riesgo de desarrollar enfermedad de Alzheimer, aunque es difícil cuantificar el riesgo para un individuo. Como es posible que un individuo que tenga una o dos copias del alelo APOE-e4 no desarrolle enfermedad de Alzheimer o bien, que no tenga copias de dicho gen y aun así presente la afección, en términos generales no se recomienda la realización de pruebas genéticas y si se considera su realización, no deben realizarse sin asesoramiento genético.

Cuando existe sospecha de afección cognitiva, varias pruebas cognitivas han sido validadas para su uso clínico. El examen **mini-cog** es una combinación de tres objetos que debe recordarse con una actividad de dibujar un reloj, lo que puede completarse en 3 min. El médico pide al paciente que repita tres objetos y a continuación le da instrucciones para que dibuje la carátula de un reloj o que dibuje un círculo de 10 cm sobre una hoja de papel y se le pide al paciente que “dibuje la carátula de un reloj” con la hora a las 11:10. Si el paciente recuerda los tres objetos después de 3 min, la prueba se considera normal y no hay necesidad de calificar el reloj. Por el contrario, si el paciente no recuerda ningún objeto la prueba se considera anormal y no es necesario calificar el reloj. Cuando el paciente recuerda uno o dos objetos, la prueba es normal cuando el reloj se dibujó correctamente (los números en la posición apropiada y se registró correctamente el tiempo). Cuando el paciente falla en esta prueba simple, está indicado realizar una valoración cognitiva adicional con un instrumento estandarizado. La prueba de valoración cognitiva de Montreal (**Montreal Cognitive Assessment, MoCA©**) es una prueba de 30 puntos que toma aproximadamente 10 min de tiempo para su aplicación y revisa varias áreas de la función cognitiva. Una puntuación por debajo de 26 tiene sensibilidad de 0.94 o más y especificidad de 0.60 o menos. La precisión del resultado mejora cuando las instrucciones se siguen con la mayor precisión posible. Las versiones descargables y gratuitas en múltiples idiomas están disponibles en la dirección electrónica http://www.mocatest.org. Para tener acceso a la prueba es necesario completar un periodo de capacitación y cumplir con un programa de certificación.

##### 2. Capacidad para la toma de decisiones

Los adultos mayores con alteración de la función cognitiva enfrentan varias decisiones médicas y los médicos que participan en su atención deben asegurar que el paciente tiene la capacidad para tomar decisiones médicas. No existe ninguna prueba única para determinar la capacidad, pero deben considerarse los siguientes cinco elementos para realizar la valoración completa: 1) capacidad de expresar una elección; 2) comprender la información relevante sobre los riesgos y beneficios del tratamiento planificado y las alternativas (incluir o no recibir tratamiento alguno) en el contexto de los valores de cada individuo; 3) comprender el problema y sus consecuencias; 4) capacidad de razonar y 5) consistencia en la elección. La elección del paciente debe continuarse con la comprensión de sus consecuencias.

Debe tenerse sensibilidad para aplicar estos cinco componentes a las personas con diversos antecedentes culturales. La capacidad de toma de decisiones varía con el paso del tiempo; un paciente con delirio puede recuperar su capacidad después del tratamiento de una infección y en tal caso sería apropiado realizar una revaloración. Además, la capacidad para tomar decisiones se encuentra **en función de la decisión en cuestión**. Una mujer con demencia leve podría carecer de la capacidad para consentir en un procedimiento de derivación arterial coronaria, pero conservar la capacidad para designar un representante que tome las decisiones.

#### B. Síntomas y signos

La mayor parte de los pacientes con demencia pueden identificarse en las áreas de atención por el médico familiar después de completar la anamnesis (a menudo se requiere información adicional), la exploración física y las pruebas cognitivas. El médico puede recopilar información adicional con respecto al tipo de demencia al preguntar sobre 1) la tasa de progresión de los déficits, así como su naturaleza (lo que incluye cambios en la personalidad o en la conducta); 2) la presencia de otros síntomas neurológicos y psiquiátricos, en particular los problemas motores y síntomas psicóticos; 3) factores de riesgo para VIH; 4) antecedentes familiares de demencia y 5) fármacos, con particular atención a cambios recientes.

El estudio diagnóstico se dirige a identificar causas potencialmente _reversibles_ de demencia. Sin embargo, tales casos son poco comunes. Para una descripción detallada de los síntomas y signos de diferentes formas de demencia, véase el capítulo 24.

La **enfermedad de Alzheimer** típicamente se manifiesta con problemas tempranos en la memoria y en la capacidad visuoespacial (p. ej., perderse en entornos familiares, incapacidad para copiar un diseño geométrico en un papel), sin embargo, podrían conservarse las habilidades sociales pese a la declinación cognitiva avanzada. Pueden desarrollarse cambios en la personalidad y las dificultades conductuales (desorientación, conducta sexual inapropiada y agresión) conforme progresa la enfermedad. Las alucinaciones, delirios y síntomas de depresión ocurren a menudo conforme empeora la demencia. La enfermedad en etapa terminal se caracteriza por casi mutismo, incapacidad para sentarse, para sostener la cabeza o seguir objetos con la mirada; dificultad para comer y deglutir, pérdida de peso, incontinencia vesical o anal e infecciones urinarias o respiratorias recurrentes.

Las **demencias vasculares** se caracterizan por función psicomotora lenta, déficit en la atención compleja, pérdida temprana de las funciones ejecutivas y cambios en la personalidad. El inicio de los síntomas a menudo tiene relación con eventos cerebrovasculares y la progresión puede ser escalonada o gradual.

La **demencia con cuerpos de Lewy** puede confundirse con delirio y se observa a menudo alteración cognitiva fluctuante. Los signos primarios son rigidez y bradicinesia y es poco frecuente el temblor. Es mala la respuesta al tratamiento con agonistas dopaminérgicos. Las alucinaciones visuales complejas (típicamente de personas o animales) pueden ser una característica temprana que ayuda a diferenciar la demencia por cuerpos de Lewy en la enfermedad de Alzheimer. Estos pacientes muestran hipersensibilidad al tratamiento neuroléptico y los intentos de tratar las alucinaciones pueden empeorar los síntomas extrapiramidales.

Las **demencias frontotemporales** son un grupo de enfermedades que incluyen la enfermedad de Pick, demencia relacionada con esclerosis lateral amiotrófica y otras. Los pacientes manifiestan cambios de personalidad (euforia, pérdida de la inhibición, apatía) y conductas compulsivas (a menudo hábitos peculiares de alimentación o hiperoralidad). A diferencia de la enfermedad de Alzheimer, la función visuoespacial y la memoria están relativamente conservadas.

La **demencia en asociación con manifestaciones motoras**, como características extrapiramidales o ataxia, pueden representar un trastorno menos común (p. ej., parálisis supranuclear progresiva, degeneración ganglionar corticobasal y atrofia olivopontocerebelosa).

#### C. Exploración física

En la exploración neurológica se hace énfasis en la valoración del estado mental y debe incluir la valoración de los déficits sensitivos, apoplejías previas, parkinsonismo o neuropatía periférica. El resto de la exploración física debe dirigirse a la identificación de enfermedades asociadas que podrían agravar la incapacidad del individuo. Véase el capítulo 24 para una descripción detallada de la valoración neuropsicológica.

#### D. Datos de laboratorio

Los estudios de laboratorio deben incluir biometría hemática completa y electrolitos séricos, calcio, creatinina, glucosa, hormona estimulante del tiroides (TSH, _thyroid-stimulating hormone_) y concentraciones de vitamina B<sub>12</sub>. Mientras que el hipotiroidismo o la deficiencia de vitamina B<sub>12</sub> pueden contribuir a la alteración cognitiva, el tratamiento de estas alteraciones no corrige por completo la demencia. Las pruebas para VIH y reagina plasmática rápida (RPR, _rapid plasma reagin_), los estudios de detección de metales pesados y las pruebas de función hepática pueden ser informativas en pacientes selectos, no son parte de la valoración habitual. Para una revisión detallada de los exámenes de laboratorio, véase el capítulo 24.

#### E. Estudios de imagen

La _American Academy of Neurology_ recomienda realizar neuroimágenes (CT o MRI simples de cráneo) en todo paciente con demencia, si bien muchos expertos limitan el uso sistemático de las neuroimágenes a los pacientes que con mayor probabilidad tienen una causa estructural de la demencia (p. ej., hematoma subdural, tumor, apoplejía previa e hidrocefalia). Los individuos más jóvenes, aquellos con síntomas o signos neurológicos focales, convulsiones o anomalías de la marcha y aquellos con inicio agudo o subagudo probablemente tendrán resultados positivos y será más beneficioso realizar MRI nuclear. En ancianos con manifestaciones clínicas clásicas de enfermedad de Alzheimer, en los cuales se desea obtener estudios de neuroimagen, una CT sin medio de contraste es suficiente. Véase el capítulo 24 para una descripción detallada sobre los estudios de imagen.

### Diagnóstico diferencial

Los individuos de edad avanzada experimentan dificultad ocasional para recordar objetos (por lo general tienen dificultad para encontrar la palabra) y experimentan lentitud en la velocidad con la que procesan la información. En el tipo amnésico de **afección cognitiva leve**, un paciente que refiere problemas de memoria, que muestra déficit leve (más a menudo en la memoria a corto plazo) o en las pruebas formales no significa necesariamente que tenga un impacto significativo en la función. Las tasas de conversiones anuales de demencia varían de menos de 5% a 20%. Los fármacos no han demostrado retrasar la progresión de la afección cognitiva leve a enfermedad de Alzheimer. En pacientes de edad avanzada con estado cognitivo intacto, pero con afección grave de la visión o de la audición a menudo pueden surgir confusiones en entornos médicos poco familiares y en consecuencia puede establecerse el diagnóstico erróneo de demencia. Las pruebas cognitivas pueden realizarse después de la corrección óptima de los déficits sensitivos.

El delirio puede diferenciarse de la demencia por su inicio agudo, evolución fluctuante y déficit de atención, más que de la memoria. Como el delirio y la demencia a menudo coexisten, podrían no ser posible determinar cuánta afección es atribuible a cada enfermedad hasta que se haya resuelto el delirio y se vuelva al estado habitual. Muchos fármacos se han asociado con delirio y con otros tipos de afección cognitiva en pacientes de edad avanzada. Los fármacos anticolinérgicos, hipnóticos, neurolépticos, opioides, fármacos antiinflamatorios no esteroideos (NSAID), antihistamínicos (antagonistas H<sub>1</sub> y H<sub>2</sub>) y corticoesteroides son algunos de los fármacos que se han asociado con afección cognitiva en personas de edad avanzada.

### Tratamiento

Los pacientes y sus familiares deben tener conocimiento de la asociación para el Alzheimer (http://www.alz.org) así como de la gran cantidad de publicaciones y recursos útiles en páginas electrónicas y en la comunidad. El apoyo a los cuidadores, educación y el asesoramiento pueden evitar o retrasar el internamiento en un asilo. La educación debe incluir las manifestaciones clínicas y evolución de la demencia, así como de la disponibilidad de servicios de apoyo local, por ejemplo, para obtener ayuda para los cuidados. Incluso bajo las mejores circunstancias, el estrés del cuidador puede ser sustancial. Los modelos de atención colaborativa y los programas de tratamiento de la enfermedad parecen mejorar la calidad de la atención para pacientes con demencia. El ejercicio debe ser un componente del tratamiento, ya que la evidencia sugiere que la actividad física puede tener efectos beneficiosos sobre la función cognitiva y física.

#### A. Afección cognitiva

Como los pacientes con demencia tienen una gran disminución de la reserva cognitiva, se encuentran en alto riesgo de experimentar disminución funcional o cognitiva agudas en casos de nuevas enfermedades. En consecuencia, el frágil estado cognitivo puede mantenerse mejor al asegurar que las enfermedades asociadas, como la insuficiencia cardiaca e infecciones, se detectan y se tratan.

##### 1. Inhibidores de la acetilcolinesterasa

El donepezilo, galantamina y rivastigmina son inhibidores de la acetilcolinesterasa aprobados para el tratamiento de la enfermedad de Alzheimer. Estos fármacos producen mejoría leve en la función cognitiva que probablemente _no_ se detectará en la valoración clínica habitual y que _no_ han demostrado de forma convincente retrasar la declinación funcional o el internamiento en instituciones de cuidado a largo plazo. En pacientes con demencia vascular o demencia por cuerpos de Lewy, los inhibidores de la acetilcolinesterasa pueden tener beneficios cognitivos leves similares (en comparación con pacientes con enfermedad de Alzheimer), pero no deben utilizarse en la demencia frontotemporal porque pueden empeorar los problemas conductuales. No existe evidencia suficiente para recomendar su uso en la afección cognitiva leve para reducir la progresión hacia la demencia o para mejorar las pruebas de función cognitiva.

La dosis inicial de donepezilo es de 5 mg por VO cada 24 h (dosis máxima, 10 mg cada 24 h); galantamina, 4 mg por VO cada 12 h (dosis máxima 12 mg cada 12 h); galantamina de liberación extendida, 8 mg por VO cada 24 h (máximo 24 mg cada 24 h); rivastigmina, 1.5 mg por VO cada 12 h (máximo 6 mg cada 12 h) y rivastigmina en parche transdérico, 4.6 mg/24 h (máximo 13.3 mg/24 h para la enfermedad grave). La dosis se incrementa de forma gradual según se tolere en intervalos no menores de cuatro semanas. El donepezilo también está disponible en tabletas de 23 mg, pero esta dosis elevada se asocia con mayor frecuencia de efectos secundarios sin incremento notable en los beneficios. Los efectos secundarios más molestos de los inhibidores de la acetilcolinesterasa incluyen diarrea, náusea, anorexia, pérdida de peso y síncope. Conforme progresa la demencia, algunos pacientes con afección cognitiva moderada a grave pueden continuar experimentando beneficios subjetivos por los inhibidores de la acetilcolinesterasa, pero estos fármacos deben interrumpirse en individuos que no obtiene beneficios aparentes, que experimentan efectos secundarios o en aquellos en los cuales la carga económica es abrumadora. Mientras no se publiquen guías para describir lo que constituye un ciclo terapéutico adecuado, es razonable la valoración dos meses más tarde después del inicio de la dosis máxima tolerada.

En estudios clínicos, los pacientes con enfermedad más avanzada han mostrado beneficios estadísticos por el uso de memantina (5 mg por VO al día hasta 10 mg cada 12 h), un antagonista del _N_-metil-D-aspartato (NMDA). Los resultados funcionales significativos y a largo plazo aún deben demostrarse y la evidencia sugiere que no existen beneficios clínicos significativos de la administración de memantina en combinación con inhibidores de la acetilcolinesterasa. La evidencia no apoya el uso de memantina en otras formas de demencia.

##### 3. Aducanumab

En el 2021 la FDA aprobó al aducanumab, anticuerpo monoclonal dirigido contra la proteína amiloide beta, para que esta sea eliminada del cerebro para el tratamiento de la enfermedad de Alzheimer. Su aprobación se basó sobre todo en los resultados de dos estudios clínicos idénticos, con asignación al azar, de fase 3 patrocinados por el fabricante del fármaco (ENGAGE y EMERGE), que inscribieron a participantes de 50 a 85 años de edad con MCI o principios de enfermedad de Alzheimer y PET positivo para amiloide beta. Los participantes fueron divididos al azar para recibir dosis bajas o altas de aducanumab o placebo. El criterio de valoración primario fue el cambio en la puntuación promedio de la _Clinical Dementia Rating Scale-Sum of Boxes_ (CDR-SB) a los 18 meses. Ambos estudios se interrumpieron en forma anticipada cuando se completaron los criterios prespecificados de inutilidad. Sin embargo, el análisis ulterior de los datos del brazo de dosis altas en el estudio clínico de EMERGE identificó un cambio significativo desde el punto de vista estadístico en la puntuación de CDR-SB, pero esta diferencia fue menor de lo que se hubiera considerado significativo desde el punto de vista clínico. Ambos estudios encontraron una reducción considerable de la placa de amiloide beta en las imágenes de PET en comparación con el grupo placebo y aun así las razones de los resultados clínicos divergentes son en gran medida inexplicables.

Casi 40% de los pacientes que recibieron dosis elevadas de aducanumab en los dos estudios clínicos, mostraron anormalidades imagenológicas ligadas al amiloide, efecto conocido de clase de estos fármacos. Aunque la mayor parte fueron asintomáticos, casi 25% presentó cefalea, confusión o mareo; estos síntomas desaparecieron al reducir la dosis o suspender el fármaco. La tasa global de interrupción en el grupo de dosis alta fue de 6.2% frente a 0.6 % en el grupo que recibió placebo.

Antes de ser aprobado, el panel de asesores científicos de la FDA votó casi de manera unánime en contra de la aprobación del aducanumab, citando la falta de evidencia suficiente que demostrara que reduce la velocidad del deterioro cognocitivo. El costo anual del fármaco es de 56 000 USD y es necesario administrarlo en solución por vía IV cada mes. El aducanumab se debe limitar a pacientes con MCI o enfermedad de Alzheimer leve que demuestran proteína amiloide beta en la imagen con PET y que se pueden vigilar con frecuencia en busca de efectos secundarios potenciales.

#### B. Problemas conductuales

##### 1. Métodos no farmacológicos

Los problemas conductuales en pacientes con demencia a menudo se tratan mejor por medios no farmacológicos. Al inicio, debe establecerse que el problema no corresponde a un problema no identificado como delirio, dolor, obstrucción urinaria o retención fecal. Determinar si el cuidador o el personal de las instituciones de cuidado a largo plazo pueden tolerar la conducta también es una medida útil, porque a menudo es más fácil encontrar formas de acostumbrarse a la conducta que modificarla. De no ser así, el cuidador debe llevar un registro en el cual describa el comportamiento junto con los antecedentes y consecuencias de tales eventos. Estos pueden descubrir patrones que delimitan los factores que desencadenan las conductas o quizá que se están recibiendo gratificaciones por dicha conducta. Se enseña a los cuidadores a utilizar un lenguaje simple cuando se comuniquen con el paciente, que dividan las actividades en sus componentes más simples y que utilicen un método de “distraer, no confrontar” cuando los pacientes parezcan alterados por problemas. Pasos adicionales para corregir las pruebas conductuales incluyen proporcionar estructura y rutinas, interrumpir todos los fármacos con excepción de aquellos absolutamente necesarios y la corrección, si es posible, de los déficits sensitivos.

##### 2. Métodos farmacológicos

No existe un consenso claro sobre los métodos farmacológicos para el tratamiento de los problemas conductuales en pacientes que no se benefician de los tratamientos no farmacológicos. El tratamiento farmacológico debe reservarse para aquellos pacientes que representan un peligro inminente para ellos mismos o para terceras personas o cuando los síntomas son particularmente angustiantes para el paciente.

Pese a la evidencia de daño y las recomendaciones de no utilizar fármacos antipsicóticos, estos permanecen como la base para el tratamiento de los trastornos conductuales, en particular de la agitación y agresión, en gran medida por la falta de alternativas. Los fármacos antipsicóticos atípicos (p. ej., risperidona, olanzapina, quetiapina, aripiprazol) se utilizan cada vez más a menudo como tratamiento de primera elección por su mejor perfil de efectos secundarios en comparación con los antipsicóticos típicos (p. ej., haloperidol) pero deben utilizarse con precaución en pacientes con factores de riesgo cardiovascular por el incremento en el riesgo de apoplejía; también pueden causar aumento de peso y se acompañan de hiperglucemia en pacientes diabéticos y son considerablemente más costosos. Los antipsicóticos típicos y atípicos incrementan la mortalidad en comparación con el placebo cuando se utilizan para el tratamiento en pacientes de edad avanzada con demencia y trastornos conductuales. Cuando se toma la decisión de utilizar estos fármacos, los pacientes y los cuidadores deben ser alertados cuidadosamente de los riesgos. Las dosis de inicio y las ideales deben ser mucho más bajas que las utilizadas para la esquizofrenia (p. ej., haloperidol, 0.5 a 2 mg por VO; risperidona, 0.25 a 2 mg por VO). Las regulaciones federales requieren que, si se utilizan fármacos antipsicóticos en el tratamiento de pacientes en asilos, deben realizarse intentos para reducir la dosis al menos cada seis meses. Sin embargo, después de la interrupción de los antipsicóticos, los problemas comunes incluyen trastornos conductuales.

El citalopram en dosis de 30 mg por día puede mejorar los síntomas de agitación; sin embargo, de acuerdo con la _U. S. Food and Drug Administration_, la dosis máxima recomendada es de 20 mg por día (en el estudio no se valoró una dosis específica) para pacientes > 60 años por el riesgo de prolongación del intervalo QT y arritmias asociadas. Además, mientras no se observen eventos cardiacos graves, ocurrirá prolongación del intervalo QT, así como una declinación pequeña pero mensurable en la función cognitiva. El citalopram puede utilizarse para el tratamiento de la agitación, pero no se ha establecido cuál es la dosis segura y eficaz para pacientes mayores de 60 años de edad. En el caso específico de pacientes con demencia con cuerpos de Lewy, el tratamiento con inhibidores de la acetilcolinesterasa ha demostrado mejorar los síntomas conductuales. Se ha utilizado el valproato en el tratamiento de las conductas con agitación y agresividad física, pero no existe evidencia que demuestre beneficios identificables.

#### C. Conducción de automóviles

Un problema común, aunque molesto, que se les pide a los médicos que valoren regularmente es si el paciente con demencia puede seguir conduciendo un automóvil. Las consecuencias de una decisión, ya sea dejar de conducir o continuar haciéndolo pueden tener grandes consecuencias para los pacientes, la familia y el público en general y por tanto cada caso requiere un análisis cuidadoso. Aunque los conductores con demencia se encuentran en mayor riesgo para accidentes con vehículos motorizados, muchos pacientes continúan conduciendo con seguridad después del diagnóstico inicial, lo que hace difícil establecer cuál es el momento o cuando recomendar que el paciente deje de conducir.

No existe evidencia clara para sugerir el uso de un método para determinar la capacidad individual del paciente y por tanto no existe un método ideal aceptado. El resultado es que el médico debe considerar varios factores sobre los cuales basar el juicio. Por ejemplo, puede ser de utilidad determinar la gravedad de la demencia. Los pacientes con demencia muy leve o leve de acuerdo a la escala clínica para calificación de la demencia fueron capaces de aprobar pruebas formales de conducción en 88% y 69%, respectivamente. Los expertos concuerdan en que se debe aconsejar a los pacientes con demencia moderadamente grave o más avanzada que dejen de conducir. Aunque no se ha estudiado bien, los médicos deben considerar los efectos de las enfermedades asociadas, de los fármacos y de la función que cada uno de estos factores desempeña para el riesgo de conducir en un paciente con demencia. La valoración de la capacidad de llevar a cabo actividades cotidianas también puede ayudar a determinar el riesgo. Los cuidadores de pacientes con declinación cercana a 30% en su calificación en actividades cotidianas instrumentales tuvieron más probabilidad de ser calificados como incapaces para conducir con seguridad, en comparación con otros pacientes con afección más leve. Por último, en algunos casos de demencia leve, puede ser necesario el envío con un especialista en rehabilitación de la conducción para la valoración. Aunque no se ha estandarizado, esta valoración a menudo consiste en pruebas dentro y fuera del arroyo vehicular. El costo de esta valoración puede ser sustancial y típicamente no es pagada por las aseguradoras. Los expertos recomiendan tal valoración para pacientes con demencia leve, para aquellos con demencia con nuevas afectaciones en las habilidades de conducción y para aquellos con déficit significativos en dominios cognitivos, como la atención, función ejecutiva y habilidades visuoespaciales. A la fecha no existe evidencia convincente para apoyar el uso de intervenciones para mejorar las habilidades de conducción y para conducir con seguridad.

Los médicos deben estar conscientes de los requerimientos en sus jurisdicciones individuales. Algunos estados hacen informes obligatorios para clínicas, pero en otros estados la decisión de reportar un conductor inseguro con demencia es una situación voluntaria. Cuando un médico ha tomado la decisión de reportar a un conductor inseguro al departamento de vehículos motorizados, debe considerar el impacto de afectar la confidencialidad y debe sopesar, siempre que sea posible, las consecuencias de la pérdida de independencia para conducir.

#### D. Planificación financiera avanzada

Por lo general, la dificultad para manejar aspectos financieros ocurre en etapas tempranas de la demencia. El cuidador del paciente debe buscar asesoría con el médico de atención primaria. Aunque no es de esperarse que cuenten con experiencia, los médicos tienen cierta capacidad para atender problemas financieros. De la misma forma en que el médico asesora a los pacientes y a sus familiares sobre la planificación avanzada para la atención médica, debe realizarse lo mismo para capacitar sobre la necesidad de planificación financiera avanzada para que el paciente cuente con **un poder notarial para asuntos financieros** cuando no cuente con la capacidad. En la mayor parte de los Estados Unidos, el poder notarial para asuntos financieros puede ejecutarse con o sin la ayuda de un abogado. Existen otras opciones para el tratamiento y vigilancia de los aspectos financieros lo que incluye banca electrónica, pagos automáticos de facturas, depósitos directos y cuentas bancarias mancomunadas. El riesgo potencial de las cuentas mancomunadas es que la persona incluida en la cuenta mancomunada no tiene la obligación de actuar en el mejor interés del paciente.

No se dispone de métodos ideales para identificar cuándo un paciente con demencia no tiene la capacidad de manejar sus finanzas. Sin embargo, el médico debe buscar signos de que el paciente se encuentra en riesgo o que en realidad experimenta incapacidad para manejar sus finanzas. Como puede ocurrir afectación económica cuando la demencia es leve, establecer el diagnóstico es indicación para investigación adicional. Se pregunta al paciente y a sus cuidadores sobre pagos tardíos, omitidos o repetidos en facturas, gastos inusuales o poco característicos, sobregiro de cuentas bancarias o reportes de dinero extraviado, lo cual puede proporcionar evidencia de afectación económica. Los pacientes con demencia también se encuentran en riesgo de volverse víctimas de abuso económico y algunas respuestas a las dos preguntas pueden ser signos de explotación potencial. Cuando se sospecha abuso económico, los médicos deben estar conscientes de los requerimientos para el reporte a las autoridades locales. Los servicios de trabajo social pueden colaborar con este reporte.

### Pronóstico

La esperanza de vida después del diagnóstico de enfermedad de Alzheimer típicamente es de tres a 15 años; puede ser más corto que el reporte previo. Otras demencias neurodegenerativas como demencia con cuerpos de Lewy muestran una disminución funcional más rápida. A menudo es apropiada la atención en hospicios para pacientes con demencia en etapa terminal. Para pacientes con enfermedad de Alzheimer, los _Centers for Medicare and Medicaid Services_ han publicado guías para determinar la elegibilidad para internarlos en hospicios. Para que se considere demencia en etapa terminal, el paciente debe mostrar las siguientes características: 1) etapa 7 o mayor de acuerdo con la _Functional Assessment Staging Scale_ (FAST); 2 a 4) incapacidad para caminar, vestirse o bañarse sin ayuda; 5) incontinencia urinaria y fecal, intermitente o constante y 6) sin comunicación verbal significativa consistente (sólo se comunica con frases estereotipadas o tiene la capacidad de hablar de manera limitada a seis o menos palabras inteligibles). Además, durante los 12 meses previos el paciente debe haber tenido uno de los siguientes datos: 1) neumonía por broncoaspiración; 2) pielonefritis u otra infección de vías urinarias altas; 3) septicemia); 4) múltiples lesiones por presión en etapas 3 y 4; 5) fiebre recurrente después de la administración de antibióticos o 6) incapacidad para mantener un consumo suficiente de líquidos y calorías, pérdida de peso de 10% durante los seis meses previos o concentraciones séricas de albúmina < 2.5 g/100 mL.

### Cuándo referir

Puede ser de utilidad obtener pruebas neuropsicológicas para diferenciar la demencia de la depresión, para diagnosticar demencia en personas con bajo nivel educativo o con nivel intelectual muy elevado antes de la enfermedad y para ayudar en el diagnóstico cuando la afección es leve.

Fink  HA  et al. Pharmacologic interventions to prevent cognitive decline, mild cognitive impairment, and clinical Alzheimer-type dementia: a systematic review. Ann Intern Med. 2018;168:39.  
[PubMed: 29255847]    

McCollum  L  et al. Cognitive impairment evaluation and management. Med Clin North Am. 2020;104:807.  
[PubMed: 32773047]    

Phillips  NA  et al. Special issues on using the Montreal Cognitive Assessment for telemedicine assessment during COVID-19. J Am Geriatr Soc. 2020;68:942.  
[PubMed: 32253754]    

Smith  EE  et al. Canadian Consensus Conference on Diagnosis and Treatment of Dementia (CCCDTD)5: guidelines for management of vascular cognitive impairment. Alzheimers Dement (N Y). 2020;6:e12056.  
[PubMed: 33209971]    

Tung  EE  et al. Approach to the older adult with new cognitive symptoms. Mayo Clin Proc. 2020;95:1281.  
[PubMed: 32498781]    

Zhuang  L  et al. Cognitive assessment tools for mild cognitive impairment screening. J Neurol. 2021;268:1615.  
[PubMed: 31414193]