Es crucial instruir al paciente sobre la manera exacta de cuidar la piel y de aplicar los fármacos para que el tratamiento de la dermatitis atópica surta efecto.

### A. Medidas generales

Los pacientes con atopia tienen piel muy sensible. Cualquier factor que la seca o la irrita puede originar dermatitis. Los sujetos con atopia son sensibles a la humedad baja y suelen empeorar en el invierno. Los adultos con trastornos atópicos no deben bañarse más de una vez al día. El uso del jabón debe limitarse a las axilas, las ingles, la piel cabelluda y los pies. No han de utilizarse toallas de baño ni cepillos. Después de enjuagar, es necesario secar la piel con golpecitos suaves (no frotarse) y luego, cubrirse de inmediato (en el transcurso de minutos) con una película delgada de un emoliente o un corticoesteroide, según se necesite. Es posible usar petrolato si se sospecha dermatitis de contacto por aditivos de medicamentos. Los pacientes con atopia pueden irritarse con telas ásperas, como lanas y acrílicos. Son preferibles los paños de algodón, pero también se toleran las mezclas de fibras sintéticas. Otros desencadenantes de eccema son la sudoración, los ungüentos y el calor.

### B. Tratamiento local

Deben aplicarse corticoesteroides con moderación, una o dos veces al día y frotarse bien. Su potencia debe ser apropiada para la gravedad de la dermatitis. En general, para el tratamiento de lesiones en el cuerpo (excluyendo genitales, pliegues axilar y femoral) es posible comenzar con triamcinolona al 0.1% o un corticoesteroide más potente y, a continuación, disminuirse de manera gradual a hidrocortisona u otro corticoesteroide de potencia media, un poco más potente (alclometasona, desonida). **Es de gran importancia que el paciente reduzca de modo gradual los corticoesteroides y los sustituya por emolientes, a fin de evitar los efectos secundarios de esos fármacos.** También es importante disminuirlos gradualmente para evitar las exacerbaciones por rebote de la dermatitis, que pueden surgir al interrumpirlos de forma súbita. Los ungüentos de tacrolimo (0.03% o 0.1%) y las cremas de pimecrolimo (Elidel 1%) y crisaborole (Eucrisa 2%) pueden ser eficaces en el tratamiento de la dermatitis atópica cuando se aplican dos veces al día. Casi 50% de los pacientes que utilizan tacrolimo y en 10% a 25% de los que emplean pimecrolimo sienten ardor al aplicarlos, pero esto se resuelve con la continuación del tratamiento. Tales fármacos no causan atrofia ni estrías cutáneas; así se evitan las complicaciones del uso de corticoesteroides tópicos por largo tiempo. Son inocuos y seguros para aplicarlos en la cara, incluso en los párpados, pero son más caros que los corticoesteroides tópicos genéricos.

_La Food and Drug Administration (FDA) de Estados Unidos emitió una advertencia de recuadro negro (resaltado en la etiqueta) para tacrolimo y pimecrolimo tópicos debido a las preocupaciones sobre el desarrollo de linfoma de linfocitos T. Estos fármacos deben utilizarse muy poco y solo cuando es imposible contar con corticoesteroides menos costosos. Deben evitarse en individuos con riesgo alto de linfoma [es decir, en casos de infección por virus de inmunodeficiencia humana (VIH), inmunodepresión yatrógena, linfoma previo]._

El tratamiento de la dermatitis atópica se rige por el modelo y la etapa de la misma (aguda/exudativa, subaguda/escamosa o crónica/liquenificada).

#### 1. Lesiones exudativas agudas

Se debe excluir la superinfección estafilocócica o herpética por medio de cultivos bacterianos, virales o ambos. Es necesario usar agua o solución de subacetato de aluminio o avena coloidal, como baños o apósitos húmedos, calmantes o astringentes, durante 10 a 30 min, de dos a cuatro veces al día. Las lesiones de las extremidades pueden vendarse para protegerse por la noche. Deben utilizarse corticoesteroides de alta potencia después del baño, pero sin aplicarlos en la cara ni en los pliegues corporales. Tal vez en esta etapa no se tolere el tacrolimo. Pueden ser necesarios corticoesteroides sistémicos. También debe considerarse un agente de contacto alérgico o irritante cuando existen lesiones agudas húmedas, ya que es más probable que la dermatitis de contacto se desarrolle en pacientes con atopia.

#### 2. Lesiones subagudas o escamosas

En esta etapa, las lesiones son secas, pero aún se encuentran eritematosas y pruriginosas. Deben continuarse los corticoesteroides de potencia media o alta en forma de ungüento, en tanto desaparecen las lesiones cutáneas elevadas y con descamación, y disminuya de manera sustancial el prurito. En este momento, los pacientes deben reducir de modo gradual los corticoesteroides tópicos durante dos a cuatro semanas, de dos veces al día a una vez y luego a dosis en días alternos hasta recurrir solo a los emolientes, con el uso ocasional de corticoesteroides en áreas pruriginosas específicas. En lugar de la reducción gradual de un corticoesteroide más potente, se prefiere cambiar a uno de potencia baja. El tacrolimo y el pimecrolimo pueden añadirse si es imposible suspender los corticoesteroides.

#### 3. Lesiones liquenificadas crónicas secas

Las lesiones engrosadas y por lo general bien delimitadas se tratan mejor con ungüentos de corticoesteroides de potencia alta a ultraalta. La oclusión nocturna durante dos a seis semanas suele mejorar la respuesta inicial. Puede ser beneficioso agregar preparaciones de alquitrán como LCD (detergente de licor carbónico) al 10% en petrolato, o alquitrán de hulla al 2%.

#### 4. Tratamiento de sostén

Una vez que mejoran los síntomas, se recomienda la aplicación constante de humectantes eficaces para evitar exacerbaciones. En personas con enfermedad moderada el uso de antiinflamatorios tópicos solamente los fines de semana o tres veces por semana evitará las exacerbaciones.

### C. Tratamiento sistémico y complementario

Los corticoesteroides sistémicos están indicados solo en casos de exacerbaciones agudas y graves. Las dosis de prednisona VO deben ser lo suficientemente altas para suprimir a muy breve plazo la dermatitis, y por lo regular se comienzan a razón de 1 mg/kg diariamente para adultos. Se disminuye poco a poco la dosis en un lapso de dos a cuatro semanas. Ante la naturaleza crónica de la dermatitis atópica y los efectos adversos con el uso a largo plazo de los corticoesteroides sistémicos, **no se recomienda utilizarlos por largo tiempo como tratamiento de sostén.** Las dosis de hidroxicina, difenhidramina o doxepina a la hora de acostarse pueden ser útiles gracias a sus propiedades sedantes, porque aminoran la percepción del prurito. La fototerapia es un complemento importante en sujetos con afectación grave, y el paciente perfectamente escogido que tiene enfermedad recalcitrante puede beneficiarse mucho del tratamiento mediante UVB con alquitrán de hulla o sin él (psoraleno y además luz ultravioleta A [PUVA].) El dupilumab es un inmunomodulador dirigido con efectos adversos sistémicos mínimos que requiere vigilancia de laboratorio mínima. Para los casos más recalcitrantes se pueden usar inhibidores de la cinasa Janus (JAK) (upadacitinib, abrocitinib), ciclosporina, mofetilo micofenolato, metotrexato o azatioprina).