La ictericia es la coloración amarillenta de la piel y las mucosas causada por el depósito de bilirrubina. Esto último sólo se produce cuando hay hiperbilirrubinemia sérica y representa un signo de hepatopatía, o con menor frecuencia, de trastorno hemolítico o un trastorno en el metabolismo de la bilirrubina. La exploración física permite calcular el grado de elevación de la bilirrubina sérica. Para detectar aumentos ligeros de ésta lo mejor es examinar las escleróticas, que tienen afinidad especial por la bilirrubina, por su riqueza en elastina. La detección de ictericia en las escleróticas indica una bilirrubina sérica de por lo menos 51 μmol/L (3 mg/100 mL). La ictericia en las escleróticas es más difícil de identificar cuando la exploración se realiza en una habitación con luz fluorescente. Si en la exploración se sospecha ictericia en las escleróticas, el siguiente paso es examinar la región sublingual. En caucásicos, la piel se tiñe de amarillo a medida que las concentraciones de bilirrubina sérica se elevan, incluso toma una coloración verdosa si la ictericia es de larga evolución; el color verde se debe a la transformación de la bilirrubina en biliverdina por un proceso de oxidación.

El diagnóstico diferencial de la coloración amarilla de la piel es limitado. Además de la ictericia, la piel se tiñe de amarillo en la carotenodermia, con el consumo del fármaco llamado quinacrina o al exponerse excesivamente a los fenoles. Se denomina carotenodermia al color amarillo que producen los carotenos en la piel, se asocia con diabetes, hipotiroidismo y anorexia nerviosa, pero más a menudo es causada por la ingestión cantidades excesivas de verduras y frutas que contienen carotenos, como zanahorias, verduras foliáceas, calabazas, melocotones y naranjas. Mientras que en la ictericia el color amarillo se reparte de forma homogénea por todo el cuerpo, en la carotenodermia el pigmento se concentra en las palmas, las plantas, la frente y los pliegues nasolabiales. Además, la carotenodermia se distingue de la ictericia porque no tiñe las escleróticas. La quinacrina colorea la piel de amarillo en 4 a 37% de los pacientes que la consumen. También se ha notificado con el uso de los inhibidores de la tirosina cinasa como sunitinib y sorafenib.

Otro signo sensible del aumento de bilirrubina en suero es el color oscuro de la orina, observado cuando se excreta bilirrubina conjugada por el riñón. Con frecuencia, los pacientes afirman que la orina tiene el color del té o de bebidas de cola. La bilirrubinuria indica que la fracción directa de la bilirrubina sérica está elevada y, por ello, que existe una hepatopatía.

Las concentraciones séricas de bilirrubina se elevan cuando existe desequilibrio entre la formación y la eliminación de la misma. Para estudiar de forma racional a un paciente con ictericia es necesario conocer la síntesis y el metabolismo de este pigmento.

**(cap. 338)** La bilirrubina es un pigmento tetrapirrólico producido durante la degradación del grupo hemo (ferroprotoporfirina IX). Entre 80 y 85% de los 4 mg/kg de bilirrubina que se forman cada día proceden de la degradación de la hemoglobina de los eritrocitos envejecidos. El resto proviene de la destrucción prematura de las células eritroides en la médula ósea y del recambio de las hemoproteínas (mioglobina y citocromos) presentes en los tejidos de todo el cuerpo.

La bilirrubina se forma en las células reticuloendoteliales, sobre todo el bazo y el hígado. La primera reacción, catalizada por la enzima hemoxigenasa, se separa por oxidación del puente α del grupo porfirina y abre el anillo hemo. Los productos finales de esta reacción son biliverdina, hierro y monóxido de carbono. La segunda reacción, catalizada por la enzima del citosol reductasa de biliverdina, reduce el puente metileno central de la biliverdina y la convierte en bilirrubina. La bilirrubina formada en las células reticuloendoteliales es prácticamente insoluble en agua, por el fuerte enlace de hidrógeno interno de las fracciones hidrosolubles de la bilirrubina (es decir, los grupos carboxilo del ácido propiónico de una mitad dipirrólica de la molécula, con los grupos imino y lactámico de la mitad contraria). Esta configuración impide el acceso del solvente a los residuos polares de la bilirrubina y desplaza al exterior los residuos hidrófobos. Para transportarse por la sangre, la bilirrubina debe ser soluble. La solubilidad se logra por su unión no covalente reversible a la albúmina. La bilirrubina no conjugada ligada a albúmina se transporta hasta el hígado, donde los hepatocitos la captan (pero no a la albúmina) por un fenómeno en que participa por lo menos en parte el transporte por membrana mediado por portador. No existe un transportador específico de la bilirrubina **(cap. 338, fig. 338–1)**.

Después de penetrar en el hepatocito, la bilirrubina no conjugada se une en el citosol a una serie de proteínas como la superfamilia del glutatión-S-transferasa. Estas proteínas disminuyen la salida de bilirrubina hacia el suero y presentan dicho pigmento para su conjugación. En el retículo endoplásmico, la bilirrubina es solubilizada por conjugación con ácido glucurónico, proceso que rompe los puentes internos de hidrógeno y genera monoglucurónido y diglucurónido de bilirrubina. La conjugación del ácido glucurónico en la bilirrubina se cataliza por la transferasa de difosfato de uridina-glucuronosilo (UDPGT, _uridine diphosphate-glucuronosyl transferase_) de bilirrubina. Los conjugados de bilirrubina, ya entonces hidrófilos, se difunden desde el retículo endoplásmico hasta la membrana canalicular, donde el monoglucurónido y el diglucurónido se transportan de manera activa en la bilis canalicular por un mecanismo que depende de energía y que incluye la proteína 2 asociada a resistencia a múltiples fármacos (MRP2, _multidrug resistance-associated protein 2_). Una porción de los glucurónidos de la bilirrubina es transportada en los sinusoides y la circulación porta por MRP3, sujeta a captación en el hepatocito por las proteínas de transporte aniónico orgánico sinusoidal 1B1 (OATP1B1) y OATP1B3. La bilirrubina conjugada excretada en la bilis pasa después al duodeno y a la parte proximal del intestino delgado sin ninguna otra transformación. Esta bilirrubina conjugada no se absorbe en la mucosa intestinal por su hidrofilia y elevado peso molecular. Al llegar al íleon distal y al colon, se convierte, por hidrólisis, en bilirrubina no conjugada por acción de las β-glucuronidasas bacterianas. Las bacterias normales del intestino reducen la bilirrubina no conjugada y forman un grupo de tetrapirroles incoloros llamados _urobilinógenos_ y otros productos, la naturaleza y cantidades relativas de las cuales dependen de la microbiota. Entre 80 y 90% de estos productos se eliminan con las heces, sin transformar o convertidos por oxidación en derivados de color naranja llamados _urobilinas_. El 10 a 20% restante de los urobilinógenos se someten a ciclos enterohepáticos. Sólo una pequeña parte (por lo común < 3 mg/100 mL) eluden la captación hepática, se filtran en el glomérulo renal y se eliminan por la orina. La mayor excreción urinaria de urobilinógeno es secundaria a la mayor producción de bilirrubina, mayor reabsorción hepática de urobilinógeno a partir del colon o menor eliminación hepática de urobilinógeno.

Los términos bilirrubina _directa_ e _indirecta_ (es decir, bilirrubina conjugada y no conjugada, de manera respectiva) se basan en la reacción original de van den Bergh. Este análisis, o una variedad del mismo, aún se usa en la mayor parte de los laboratorios de bioquímica clínica para medir la bilirrubina sérica. En este análisis, la bilirrubina se pone en contacto con el ácido diazosulfanílico, y se separa en dos azopigmentos de dipirrilmeteno bastante estables que tienen una absorción máxima a 540 nm, lo que permite su análisis por fotometría. La fracción directa es la que reacciona con el ácido diazosulfanílico sin necesidad de ninguna sustancia aceleradora, como el alcohol. La fracción directa es una aproximación de la bilirrubina conjugada del suero. La bilirrubina sérica _total_ es la cantidad de este pigmento que reacciona después de añadir alcohol. La fracción indirecta es la diferencia entre la bilirrubina total y la fracción directa; permite calcular la cantidad de bilirrubina no conjugada que contiene el suero. La bilirrubina no conjugada también reacciona con reactivos diazo derivados, aunque lentamente incluso en ausencia de un acelerador. Por tanto, la bilirrubina indirecta muchas veces subestima la cantidad verdadera de bilirrubina no conjugada que circula.

Con el método de van den Bergh, la concentración sérica normal de bilirrubina suele ser de 17 a 26 μmol/L (1 a 1.5 mg/100 mL). La concentración sérica total de bilirrubina es de 3.4 a 15.4 μmol/L (0.2 a 0.9 mg/100 mL) en 95 % de la población sana. Se habla de hiperbilirrubinemia no conjugada cuando la fracción directa es menor de 15% de la bilirrubina sérica total. La presencia de incluso una cantidad pequeña de bilirrubina conjugada verdadera en el suero sugiere patología hepatobiliar importante. Puesto que la hiperbilirrubinemia conjugada siempre se acompaña de bilirrubinuria (con excepción de los casos en que existe bilirrubina delta en la colestasis prolongada con ictericia manifiesta), la detección de bilirrubina en la orina por medio de una tira reactiva es muy útil para confirmar la presencia de hiperbilirrubinemia conjugada en el paciente con una fracción directa discretamente elevada.

Hay varias técnicas nuevas, aunque de ejecución más incómoda, que han aumentado de forma considerable el conocimiento sobre el metabolismo de la bilirrubina. En primer lugar, los estudios que han usado estos métodos han demostrado que los individuos sanos o los afectados por el síndrome de Gilbert tienen casi 100% de la bilirrubina sérica de forma no conjugada; < 3% es bilirrubina monoconjugada. En segundo lugar, se ha observado que en pacientes ictéricos por alguna enfermedad hepatobiliar la cantidad de bilirrubina sérica total medida con estos métodos nuevos, más exactos, es menor que los valores con la técnica de los diazoderivados. Estos datos sugieren que en el suero de los pacientes con enfermedades hepatobiliares existen compuestos diazopositivos que no son bilirrubina. En tercer lugar, tales estudios indican que en los pacientes ictéricos con trastornos hepatobiliares los monoglucurónidos de bilirrubina predominan sobre los diglucurónidos. En cuarto lugar, hay una parte de la bilirrubina de reacción directa que es bilirrubina conjugada y que está unida de manera covalente a la albúmina. Esta fracción de la bilirrubina unida a la albúmina (_fracción delta_ o _biliproteína_) es una parte importante de la bilirrubina total que está en el suero de los pacientes con colestasis y con alteraciones hepatobiliares. La fracción delta se forma en el suero cuando los glucurónidos de bilirrubina aumentan de manera progresiva en suero a medida que disminuye su eliminación por el hígado. Dada su estrecha unión con la albúmina, la tasa de eliminación sérica de la bilirrubina delta se acerca a la semivida de la albúmina (12 a 14 días), en vez de a la semivida corta de la bilirrubina (casi 4 h).

La semivida prolongada de la bilirrubina conjugada unida a la albúmina explica dos hechos que presentan los individuos con ictericia y hepatopatías, hasta ahora sin resolver: 1) algunos pacientes con hiperbilirrubinemia conjugada no presentan bilirrubinuria durante la fase de recuperación de su enfermedad, porque la bilirrubina está unida a la albúmina, de modo que no se filtra en los glomérulos renales, y 2) las concentraciones altas de bilirrubina sérica de algunos pacientes que, por lo demás, parecen recuperarse de manera satisfactoria, descienden con más lentitud de lo esperado. En las últimas fases de la recuperación de las enfermedades hepatobiliares, toda la bilirrubina conjugada puede ser bilirrubina unida a la albúmina.

La bilirrubina no conjugada en el suero está siempre unida a la albúmina, no se filtra en el riñón y no aparece en la orina. La bilirrubina conjugada se filtra en el glomérulo y la mayor parte de ella se reabsorbe en el túbulo proximal; una pequeña parte se elimina por la orina. Toda la bilirrubina detectada en la orina es conjugada. La presencia de bilirrubinuria en la prueba de la tira reactiva en la orina indica una elevación de la fracción de bilirrubina conjugada que no puede eliminarse por el hígado; lo anterior indica una hepatopatía. En pacientes con colestasis prolongada, la prueba puede ser negativa falsa por el predominio de la bilirrubina delta, unida de manera covalente a la albúmina; por tanto, no se filtra por los glomérulos renales.

ESTUDIO DEL PACIENTE Ictericia

El objetivo de este capítulo no es presentar una revisión enciclopédica de todos los trastornos que pueden causar ictericia. Por el contrario, pretende ofrecer un marco que ayude al médico a valorar de manera lógica al paciente con ictericia **(fig. 49–1)**.

En términos sencillos, el primer paso es solicitar las pruebas sanguíneas apropiadas para confirmar si el paciente tiene un aumento aislado de la bilirrubina sérica. De ser así, ¿la elevación de la bilirrubina se debe al aumento de la fracción no conjugada o de la conjugada? Si la hiperbilirrubinemia se acompaña de otras alteraciones hepáticas, ¿el trastorno es hepatocelular o colestásico? Si es colestásico, ¿es intrahepático o extrahepático? Todas estas preguntas pueden responderse con una anamnesis minuciosa, exploración física y la interpretación de las pruebas de laboratorio y procedimientos radiográficos.

La bilirrubina presente en el suero es el resultado de un equilibrio entre el paso (a la sangre) de la bilirrubina recién formada y la eliminación de este pigmento por el sistema hepatobiliar. La hiperbilirrubinemia puede deberse a: 1) formación excesiva de bilirrubina; 2) disminución de la captación, conjugación o eliminación de la bilirrubina, o 3) regurgitación de la bilirrubina conjugada o no conjugada, por los hepatocitos o por los conductos biliares lesionados. El aumento de la bilirrubina sérica no conjugada se puede deber a producción excesiva, a un déficit de la captación o a la falta de conjugación de la bilirrubina. La bilirrubina conjugada se eleva cuando disminuye su eliminación a los conductillos biliares o si hay fugas retrógradas del pigmento. Los pasos iniciales en la valoración de un paciente con ictericia son determinar 1) si predomina la hiperbilirrubinemia conjugada o no conjugada, y 2) si hay otras pruebas bioquímicas hepáticas anormales. Aunque existan pocos datos, con una interpretación analítica se puede valorar de forma racional al paciente (fig. 49–1). A continuación se describe sólo la valoración de pacientes adultos con ictericia.

ELEVACIÓN AISLADA DE LA BILIRRUBINA SÉRICA

Hiperbilirrubinemia no conjugada

El diagnóstico diferencial de la hiperbilirrubinemia no conjugada aislada incluye pocas entidades patológicas **(cuadro 49–1)**. Lo esencial es averiguar si el paciente padece un trastorno hemolítico con la producción excesiva de bilirrubina (trastornos hemolíticos y eritropoyesis ineficaz) o si existe menor captación/conjugación hepática de la bilirrubina (por fármacos o por trastornos genéticos).

Los trastornos hemolíticos causantes de producción excesiva de grupos hemo pueden ser hereditarios o adquiridos. Los hereditarios incluyen a la esferocitosis, drepanocitosis, talasemias y deficiencias de enzimas eritrocitarias, como la de piruvato cinasa y glucosa-6-fosfato deshidrogenasa. En tales trastornos, la bilirrubina sérica rara vez excede 86 μmol/L (5 mg/100 mL). Pueden observarse concentraciones más altas cuando coexiste algún trastorno funcional hepatocelular o renal, o en las hemólisis agudas, como ocurre en las crisis drepanocíticas. Cuando se valora la ictericia de los pacientes con hemólisis crónica es importante recordar que ellos tienen una alta incidencia de litiasis biliar por cálculos pigmentarios (como de bilirrubinato cálcico), lo cual aumenta la probabilidad de una coledocolitiasis como explicación alternativa de la hiperbilirrubinemia.

Algunas enfermedades hemolíticas adquiridas son la anemia hemolítica microangiopática (es decir, síndrome hemolítico-urémico), hemoglobinuria paroxística nocturna, acantocitosis, hemólisis inmunitaria y parasitosis (p. ej., paludismo y babesiosis). La eritropoyesis ineficaz se observa en las deficiencias de cobalamina, folato y hierro. La resorción de hematomas y las transfusiones sanguíneas masivas pueden aumentar la liberación de hemoglobina y la síntesis excesiva de bilirrubina.

Si no hay hemólisis, el médico debe pensar en un problema relacionado con la captación o conjugación de la bilirrubina en el hígado. Fármacos, como la rifampicina y el probenecid, pueden producir hiperbilirrubinemia no conjugada al disminuir la captación hepática de la bilirrubina. Se observa una menor conjugación de la bilirrubina en tres trastornos hereditarios: en los tipos I y II del síndrome de Crigler-Najjar y en el síndrome de Gilbert. El _síndrome de Crigler-Najjar de tipo I_ es bastante raro, propio de recién nacidos, caracterizado por ictericia intensa (bilirrubina > 342 μmol/L [> 20 mg/100 mL]) y lesiones neurológicas originadas por el kernicterus (encefalopatía bilirrubínica), y que con frecuencia ocasiona la muerte en la lactancia o la infancia. Tales pacientes carecen por completo de la actividad de la enzima UDPGT; son totalmente incapaces de conjugar la bilirrubina y, por tanto, no la eliminan.

El _síndrome de Crigler-Najjar de tipo II_ es un poco más frecuente que el tipo I. Los pacientes llegan a la edad adulta con cifras de bilirrubina que oscilan entre 103 a 428 μmol/L (6 y 25 mg/100 mL). En este caso, las mutaciones del gen _UDPGT_ de bilirrubina disminuyen (por lo general ≤ 10%), pero no anulan del todo la actividad de la enzima. La actividad de esta enzima puede potenciarse al administrar fenobarbital, que puede disminuir las concentraciones de bilirrubina sérica en estos pacientes. Pese a la ictericia notable, los pacientes suelen alcanzar la vida adulta, aunque pueden ser más sensibles a el kernicterus si sufren el estrés de una enfermedad intercurrente o una intervención quirúrgica.

El _síndrome de Gilbert_ se caracteriza también por la conjugación deficiente de la bilirrubina por una menor actividad de la UDPGT reducida (por lo regular de 10 a 35%). Las personas con dicho síndrome muestran hiperbilirrubinemia no conjugada leve, con concentración sérica casi siempre < 103 μmol/L (6 mg/100 mL). La concentración sérica puede fluctuar; a menudo la ictericia se identifica sólo en lapsos de ayuno. A diferencia de los síndromes de Crigler-Najjar, el de Gilbert es muy frecuente. La incidencia informada varía entre 3 y 7% de la población; predomina en varones a razón de 1.5 a 7:1.

Hiperbilirrubinemia conjugada

La hiperbilirrubinemia conjugada elevada se encuentra en dos trastornos hereditarios poco frecuentes: el _síndrome de Dubin-Johnson_ y el _síndrome de Rotor_ (cuadro 49–1). Los pacientes afectados con ambos trastornos presentan ictericia asintomática. El defecto del síndrome de Dubin-Johnson consiste en mutaciones del gen que codifica la MRP2. Estos pacientes tienen una excreción defectuosa de la bilirrubina a los conductos biliares. El síndrome de Rotor puede representar una deficiencia de los principales transportadores OATP1B1 y OATP1B3 de captación de fármacos hepáticos. Estos dos síndromes se pueden diferenciar, pero clínicamente no es necesario hacerlo, dada su naturaleza benigna.

BILIRRUBINA SÉRICA ELEVADA ACOMPAÑADA DE OTRAS ANOMALÍAS DE LAS PRUEBAS HEPÁTICAS

El resto de este capítulo se enfoca al estudio de los pacientes que, además de la hiperbilirrubinemia conjugada, tienen alteraciones de otras pruebas hepáticas; pueden dividirse en los afectados por un proceso hepatocelular primario y los que presentan colestasis intrahepática o extrahepática. Esta distinción, basada en la anamnesis y la exploración física, así como en el patrón de alteraciones de las pruebas hepáticas, guía la valoración del médico (fig. 49–1).

Anamnesis

Quizá la parte aislada más importante de la valoración del paciente con ictericia inexplicable es la historia clínica completa. Son aspectos importantes de la misma la exposición anterior a cualquier agente químico o fármaco, sea prescrito por el médico o productos que se obtienen sin prescripción médica, como los preparados herbarios y vitamínicos, o fármacos como los esteroides anabolizantes. Con una anamnesis minuciosa, se investiga si el paciente ha recibido productos por vía parenteral, como transfusión, fármacos por vía intranasal o intravenosa, tatuajes y prácticas sexuales. También es importante conocer sobre viajes recientes, el contacto con otras personas con ictericia, el consumo de alcohol o de alimentos posiblemente contaminados, la exposición laboral a hepatotoxinas, la duración de la ictericia y la existencia de otros síntomas como artralgias, mialgias, exantemas, anorexia, pérdida de peso, dolor abdominal, fiebre, prurito y alteraciones de la orina y las heces. Ninguna de estas manifestaciones es específica de un trastorno determinado, pero ayudan a sospechar su presencia. En este sentido, el antecedente de mialgias y artralgias antes de la ictericia sugiere hepatitis, ya sea viral o relacionada con algún fármaco; la ictericia acompañada de dolor intenso y de inicio súbito en el cuadrante superior derecho junto con escalofríos indica coledocolitiasis y colangitis ascendente.

Exploración física

La valoración general debe incluir el estado nutricional del paciente. La atrofia de los músculos temporales y de la musculatura proximal es un signo de enfermedades consuntivas prolongadas, como cáncer de páncreas o cirrosis. Se observan estigmas de hepatopatía crónica, como arañas vasculares, eritema palmar, ginecomastia, circulación venosa abdominal en cabeza de medusa, contracturas de Dupuytren, hipertrofia parotídea y atrofia testicular en la cirrosis alcohólica avanzada, y a veces, en otras clases de cirrosis. La tumefacción del ganglio supraclavicular izquierdo (ganglio de Virchow) o el desarrollo de un nódulo paraumbilical metastásico (nódulo de la hermana Mary Joseph) indican una neoplasia abdominal. La distensión venosa yugular, que es un signo de insuficiencia cardiaca del ventrículo derecho, sugiere la existencia de congestión hepática. En las cirrosis avanzadas puede observarse derrame pleural derecho sin ascitis clínicamente evidente.

La exploración abdominal debe dirigirse al tamaño y consistencia del hígado, la existencia de bazo palpable, por lo cual está agrandado, y buscar una posible ascitis. En pacientes con cirrosis a veces se encuentra agrandado el lóbulo hepático izquierdo, que se palpa por debajo del apéndice xifoides, y esplenomegalia. El hígado agrandado y nodular al tacto o una tumoración abdominal notable sugieren neoplasia maligna del abdomen. El hígado doloroso y agrandado puede corresponder a hepatitis viral o alcohólica o, con menos frecuencia, a congestión hepática aguda secundaria a insuficiencia cardiaca del ventrículo derecho. El dolor intenso a la palpación y la interrupción de la inspiración ante la presión digital en el hipocondrio derecho (signo de Murphy) sugiere colecistitis. Cuando la ictericia concurre con ascitis se debe sospechar cirrosis o neoplasia con diseminación peritoneal.

Pruebas de laboratorio

Cuando el médico atiende a un paciente con ictericia de causa desconocida, existe una batería de pruebas que puede ser útil al iniciar el estudio. Éstas incluyen la medición de bilirrubina total y directa y la medición de las aminotransferasas séricas, fosfatasa alcalina, y concentraciones de albúmina y tiempo de protrombina. La cuantificación de enzimas (alanina aminotransferasa [ALT, _alanine aminotransferase_], aspartato aminotransferasa [AST, _aspartate aminotransferase_] y fosfatasa alcalina [ALP, _alkaline phosphatase_]) es útil para distinguir las lesiones hepatocelulares, de los cuadros colestáticos (**cuadro 337–1**; fig. 49–1), un paso esencial para seleccionar las siguientes pruebas a realizar. Los pacientes afectados por un trastorno hepatocelular tienen una elevación desproporcionada de aminotransferasas con respecto a la ALP, mientras que los pacientes con un cuadro colestático tienen una elevación desproporcionada de la concentración de ALP en relación con el de las aminotransferasas. La bilirrubina sérica puede estar considerablemente elevada, tanto en entidades patológicas hepatocelulares como en las colestasis y por tanto, no suele resultar útil para distinguir una de otra.

Además de los análisis de enzimas, en todos los pacientes con ictericia deben realizarse otras pruebas sanguíneas para valorar la función hepática (de manera específica, la concentración de albúmina y el tiempo de protrombina). La hipoalbuminemia sugiere una enfermedad crónica como cirrosis o cáncer. La albúmina normal sugiere un trastorno más agudo como hepatitis viral o coledocolitiasis. El tiempo de protrombina prolongado indica deficiencia de vitamina K a causa de ictericia prolongada o por malabsorción de vitamina K, o deterioro importante de la función hepática. Si el tiempo de protrombina alterado no se corrige con la administración parenteral de vitamina K se debe sospechar lesión hepatocelular grave.

Las concentraciones de bilirrubina, las enzimas, la albúmina y el tiempo de protrombina permiten confirmar si un paciente ictérico tiene lesión hepatocelular o colestasis. Las causas y el estudio de cada una de estas posibilidades son bastante diferentes.

Trastornos hepatocelulares

Las enfermedades hepatocelulares que pueden producir ictericia son hepatitis viral, intoxicación por fármacos o agentes ambientales, alcoholismo y las cirrosis de cualquier causa en fase terminal **(cuadro 49–2)**. La enfermedad de Wilson afecta más bien a adultos jóvenes. La hepatitis autoinmunitaria por lo general se observa en mujeres jóvenes o de edad media, pero puede afectar a varones y a mujeres de cualquier edad. La hepatitis alcohólica se distingue de la hepatitis viral y agentes tóxicos por el tipo de alteración que experimentan las aminotransferasas: los pacientes con hepatitis alcohólica por lo común tienen una relación AST a ALT de 2:1 como mínimo; la AST rara vez es > 300 U/L. En cambio, los sujetos con hepatitis viral aguda o con lesiones causadas por tóxicos lo bastante graves como para producir ictericia suelen tener concentraciones de aminotransferasas > 500 U/L, y concentraciones de ALT mayores o iguales que las de AST. Aunque en ambos casos pueden detectarse aumentos de ALT y AST menores de ocho veces por encima de lo normal, las concentraciones superiores a 25 o más se observan sobre todo en las enfermedades hepatocelulares agudas. Los individuos con ictericia causada por cirrosis pueden tener concentraciones de aminotransferasas normales o sólo ligeramente elevadas.

Cuando el médico confirma que el paciente tiene un trastorno hepatocelular, se solicitan pruebas en busca de hepatitis viral: anticuerpos IgM de la hepatitis A, antígeno de superficie y anticuerpo IgM del núcleo del virus de la hepatitis B, una prueba del RNA del virus de la hepatitis C y, según las circunstancias, una prueba de anticuerpos IgM contra hepatitis E. Como pueden transcurrir muchas semanas antes de que el anticuerpo del virus C pueda detectarse y, por tanto, si se sospecha hepatitis aguda, esta prueba es poco fidedigna. En algunos casos pueden estar indicados estudios en busca de los virus de las hepatitis D y E, del virus de Epstein-Barr (EBV, _Epstein-Barr virus_) y del citomegalovirus (CMV). La cuantificación de la ceruloplasmina es el primer dato de la detección que se debe practicar si se sospecha enfermedad de Wilson. El diagnóstico de hepatitis autoinmunitaria se establece con estudios de anticuerpos antinucleares y de inmunoglobulinas específicas.

Las lesiones hepatocelulares por fármacos se pueden dividir en previsibles y no previsibles. Las previsibles dependen de la dosis y afectan a todos los pacientes a quienes se administra una dosis tóxica del fármaco en cuestión. El ejemplo clásico es la hepatotoxicidad por acetaminofeno. Las reacciones farmacológicas no previsibles, también llamadas idiosincrásicas, no dependen de la dosis y se observan en una minoría de pacientes. Hay muchos fármacos capaces de producir lesiones hepáticas idiosincrásicas. Las toxinas ambientales también son una causa importante de lesión hepatocelular. Entre ellas hay productos químicos industriales, como el cloruro de vinilo, los preparados herbarios que contienen alcaloides de la pirrolidina (té de Jamaica), Kava Kava y setas como _Amanita phalloides_ y _A. verna_, que contienen amatoxinas muy lesivas para el hígado.

Trastornos colestáticos

Cuando los resultados de las pruebas hepáticas sugieren un problema colestático, el siguiente paso es averiguar si la colestasis es intrahepatíca o extrahepática (fig. 49–1). Esta distinción puede resultar difícil. A menudo los datos de las pruebas de laboratorio, la anamnesis y la exploración física carecen de utilidad. La exploración que está indicada es una ecografía; esta técnica es poco costosa, no expone a radiación al paciente y puede descubrir la dilatación de los conductos biliares intrahepatícos y extrahepáticos con mucha sensibilidad y especificidad. La ausencia de dilatación del árbol biliar sugiere colestasis intrahepática, mientras que la dilatación biliar indica colestasis extrahepática. Hay resultados negativos falsos en los pacientes con obstrucción parcial del colédoco o en los casos de cirrosis o de colangitis esclerosante primaria (PSC, _primary sclerosing cholangitis_), en los cuales las cicatrices impiden que se dilaten los conductos intrahepáticos.

La ecografía puede detectar la colestasis extrahepática, pero rara vez descubre el lugar o la causa de la obstrucción. La porción distal del colédoco es un área, en especial, difícil de apreciar en la ecografía, por el gas intestinal interpuesto. Las pruebas que están indicadas son la tomografía computarizada (CT, _computed tomography_), colangiopancreatografía por resonancia magnética (MRCP, _magnetic resonance cholangiopancreatography_), la colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (ERCP, _endoscopic retrograde cholangiopancreatography_), la colangiografía transhepática percutánea (PTC, _percutaneous transhepatic cholangiography_) y la ecografía endoscópica (EUS). La CT y la MRCP son mejores que la ecografía para explorar la cabeza del páncreas y diagnosticar coledocolitiasis de la porción distal del colédoco, en particular cuando los conductos biliares no están dilatados. La ERCP es el método de referencia para diagnosticar la coledocolitiasis. Además de sus posibilidades diagnósticas, la ERCP permite realizar varias intervenciones terapéuticas, como la extracción de los cálculos del colédoco y la colocación de endoprótesis. La PTC ofrece la misma información que la ERCP, además que permite actuar en los pacientes en quienes la ERCP carece de éxito por obstrucción biliar proximal o una anatomía anormal del aparato digestivo. La MRCP ha sustituido a la ERCP como estudio inicial para el diagnóstico en la mayor parte de los casos. La EUS muestra sensibilidad y especificidad comparables a la de la MRCP para la detección de obstrucción en el colédoco. La EUS también permite practicar la biopsia de lesiones con sospecha de malignidad.

En los pacientes con _colestasis intrahepática_ evidente, el diagnóstico suele basarse en pruebas serológicas y biopsia hepática percutánea. Hay diversos trastornos que producen colestasis intrahepática **(cuadro 49–3)**. Existen enfermedades que suelen producir una lesión de tipo hepatocelular y que a veces se manifiestan con un patrón lesivo colestático. Las hepatitis B y C pueden causar inflamación colestática (hepatitis colestática fibrosante). Esta variedad se ha descrito en los receptores de órganos sólidos. La hepatitis A y E, la hepatitis alcohólica, las infecciones por EBV y CMV también pueden manifestarse como hepatopatía colestática.

Los fármacos pueden producir colestasis intrahepática, que suele ser reversible una vez eliminado el fármaco nocivo, pero pueden transcurrir muchos meses para que desaparezca la colestasis. Los fármacos que la causan con mayor frecuencia son los esteroides anabolizantes y los anticonceptivos, pero también se han descrito hepatitis colestáticas con clorpromazina, imipramina, tolbutamida, sulindac, cimetidina y el estolato de eritromicina. También se desarrolla en pacientes a quienes se administra trimethoprim, sulfametoxazol y antibióticos a base de penicilina como la ampicilina, la dicloxacilina y ácido clavulánico. En ciertos casos, la colestasis se vuelve crónica y se acompaña de fibrosis progresiva a pesar de interrumpir de forma oportuna la administración del fármaco lesivo. Se ha observado colestasis crónica con la clorpromazina y la proclorperazina.

La _colangitis biliar primaria_ es una enfermedad que predomina en las mujeres de mediana edad y causa destrucción progresiva de los conductos biliares interlobulillares. Se diagnostica por la presencia de anticuerpos antimitocondriales, que se detectan en 95% de los pacientes. La _colangitis esclerosante primaria_ (PSC, _primary sclerosing cholangitis_) se caracteriza por destrucción y fibrosis de los grandes conductos biliares. El diagnóstico de PSC se realiza por colangiografía (ya sea MRCP o ERCP), que demuestra los estrechamientos segmentarios patognomónicos. Cerca de 75% de los pacientes con PSC padecen una enfermedad intestinal inflamatoria.

El _síndrome del conducto biliar evanescente_ y la _ductopenia del adulto_ son trastornos raros en los que la biopsia hepática muestra un escaso número de conductos biliares. El cuadro histológico es similar al de la cirrosis biliar primaria; se observa en los pacientes con rechazo crónico después de someterse a un trasplante hepático, y también en los que sufren enfermedad del injerto contra el hospedador tras un trasplante de médula ósea. El síndrome del conducto biliar evanescente también se presenta en casos raros de sarcoidosis, en pacientes que consumen ciertos fármacos (como la clorpromazina), y de forma idiopática.

Existen también formas familiares de la colestasis intrahepática. Los síndromes de esta categoría incluyen las _colestasis intrahepática familiar progresiva_ (PFIC, _progressive familial intrahepatic cholestasis_) _de tipos 1–3_ y la _colestasis recurrente benigna_ (BRIC, _benign recurrent intrahepatic cholestasis_) tipos 1 y 2. La BRIC se caracteriza por episodios de prurito, colestasis e ictericia que empiezan a cualquier edad, son debilitantes pero no provocan hepatopatía crónica. Durante los episodios, los ácidos biliares séricos se elevan, pero la actividad de la γ-glutamiltransferasa sérica (γ-GT) es normal. La PFIC empieza durante la infancia y es de naturaleza progresiva. Las tres variedades de PFIC se acompañan de colestasis progresiva, elevación de los ácidos biliares séricos, fenotipos similares, pero mutaciones genéticas distintas. Sólo la PFIC tipo 3 se acompaña de γ-GT elevada. La _colestasis del embarazo_ se desarrolla en el segundo y tercer trimestres de la gestación y desaparece después del parto. Se desconoce su causa, pero quizá sea hereditaria; la colestasis puede inducirse con la administración de estrógenos.

Otras causas de colestasis intrahepática son las formas secundarias a la nutrición parenteral total (TPN, _total parenteral nutrition_), la infección no hepatobiliar, la colestasis posoperatoria benigna y un síndrome paraneoplásico observable en algunos cánceres, como la enfermedad de Hodgkin, el cáncer medular de la tiroides, el hipernefroma, el sarcoma renal, los linfomas de linfocitos T, el cáncer de próstata y diversas neoplasias gastrointestinales. Se ha utilizado el término _síndrome de Stauffer_ para la colestasis intrahepática específicamente asociada con cáncer de células renales. En pacientes que presentan colestasis en las unidades de cuidados intensivos debe sospecharse sobre todo de ictericia producida por un proceso infeccioso, hepatitis isquémica (“estado de choque hepático”) y TPN. Cuando se desarrolla ictericia después de un trasplante hepático, lo más probable es que se deba a la enfermedad venooclusiva o a la enfermedad de injerto contra hospedador. Además de la hemólisis, la drepanocitosis puede causar colestasis intrahepática y extrahepática. La ictericia es un signo tardío de la insuficiencia cardiaca causada por congestión hepática e hipoxia hepatocelular. La hepatitis isquémica es una entidad distintiva de hipoperfusión aguda caracterizada por un aumento agudo y notable de las aminotransferasas séricas, seguido de un pico gradual en la bilirrubina sérica.

En los casos graves de paludismo por _Plasmodium falciparum_ se observa ictericia con disfunción hepática. En estos casos, la ictericia es una combinación de hiperbilirrubinemia indirecta por hemólisis e ictericia tanto colestática como hepatocelular. La enfermedad de Weil es una variedad grave de leptospirosis caracterizada por ictericia, insuficiencia renal, fiebre, cefalea y dolor muscular.

Las causas de la _colestasis extrahepática_ pueden ser malignas y benignas (cuadro 49–3). Entre las primeras están las neoplasias malignas del páncreas, de la vesícula biliar, así como colangiocarcinoma. Este último tumor maligno casi siempre conlleva PSC y es muy difícil de diagnosticar porque su aspecto suele ser idéntico al de la PSC. Los tumores pancreáticos y de la vesícula, igual que el colangiocarcinoma, son tumores casi siempre inextirpables y de mal pronóstico. De todos los tumores que se manifiestan por una ictericia indolora, el carcinoma de la ampolla es el que con mayor frecuencia se cura con cirugía. Las adenopatías del hilio hepático originadas por metástasis de otros cánceres pueden causar obstrucción del árbol biliar extrahepático.

La _coledocolitiasis_ es la causa más frecuente de colestasis extrahepática. El cuadro clínico puede variar desde una ligera molestia en el hipocondrio derecho aunada a incremento mínimo de las enzimas hepáticas, hasta las de colangitis ascendente con ictericia, septicemia y colapso circulatorio. La PSC puede desarrollarse cuando hay estenosis de alcance clínico circunscritas al árbol biliar extrahepático. La colangitis asociada con IgG4 se caracteriza por estrechamiento de las vías biliares. Es crucial que el médico distinga este trastorno de la PSC, ya que responde a los glucocorticoides. En casos raros, la pancreatitis crónica rara vez produce estenosis del colédoco distal a su paso por la cabeza del páncreas. Por lo general, la colangiopatía del sida es un trastorno causado por la infección del epitelio de los conductos biliares por el CMV o por criptosporidios; la colangiografía genera imágenes similares a las de la PSC. El cuadro inicial incluye concentraciones muy altas de fosfatasa alcalina en suero, de 800 UI/L por término medio, pero la bilirrubina suele ser casi normal, y en general son pacientes que no tienen ictericia.

Aunque en los países desarrollados, la obstrucción biliar extrahepática y los fármacos son causas frecuentes de ictericia reciente, las infecciones se mantienen como las causas principales en países en vías de desarrollo. En muchas infecciones se observa compromiso hepático e ictericia, sobre todo en el paludismo, babesiosis, leptospirosis grave, infecciones por _Mycobacterium tuberculosis_ y el complejo _Mycobacterium avium_, fiebre tifoidea; hepatitis viral secundaria a virus de hepatitis A-E, EBV y CMV; Ébola; fases tardías de la fiebre amarilla; fiebre hemorrágica del dengue; esquistosomosis, fasciolosis, clonorquiasis, opistorquiasis, ascariosis, equinococosis, candidiasis hepática, histoplasmosis diseminada, criptococosis, coccidioidomicosis, ehrliquiosis, fiebre Q crónica, yersiniosis, brucelosis, sífilis y lepra. Las infecciones bacterianas que no siempre afectan al hígado y las vías biliares también pueden causar ictericia, como en la colestasis de la septicemia. La presencia de fiebre o dolor abdominal sugiere una infección, septicemia o complicaciones por cálculos biliares. El desarrollo de encefalopatía y coagulopatía en un paciente ictérico sin hepatopatía previa indica insuficiencia hepática aguda, que requiere de una valoración para realizar un trasplante de hígado de urgencia.