### MECANISMOS

Existen multiples mecanismos que contribuyen a la indigestión, lo que incluye reflujo ácido, alteración en la motilidad, inflamación e infecciones microbianas.

#### Reflujo gastroesofágico

Es consecuencia de varios defectos fisiológicos. La disminución del tono del esfínter esofágico inferior (LES, _esophageal sphincter relaxation_) contribuye al reflujo en la esclerodermia y en el embarazo y puede participar en los casos de algunos pacientes sin enfermedad sistémica. Otros muestran relajación transitoria del LES (TLESR, _transient lower esophageal sphincter relaxation_). Las reducciones en la motilidad del cuerpo esofágico o en la secreción salival prolongan la exposición a los líquidos. El incremento de la presión intragástrica favorece el reflujo gastroesofágico en individuos con obesidad. Muchos pacientes con reflujo tienen hernias hiatales, además las hernias de gran tamaño pueden incrementar el freflujo sintomático.

#### Disfunción motora gástrica

La alteración de la motilidad gástrica puede contribuir al reflujo gastroesofágico hasta en 33% de los casos. El vaciamiento gástrico retardado ocurre en alrededor del 30% de los pacientes con dispesia funcional y el vacimiento rápido en 5%. La relajación deficiente del fondo gástrico después de comer, es la causa de síntomas dispépticos como distención abdominal, náuseas y saciedad temprana en casi el 40% de los pacientes y predispone a relajación transitoria del esfínter esofágico inferior y reflujo ácido.

#### Hipersensibilidad visceral aferente

La alteración de la sensación gástrica es otro factor patógeno en la dispepsia funcional. Casi 35% de los pacientes notan molestias con la distensión del fondo gástrico con presiones más bajas que en testigos sanos. Otros individuos con dispepsia muestran hipersensibilidad a la estimulación química con capsaicina o con la exposición a ácidos o lípidos en el duodeno. Algunos con pirosis funcional sin incremento en el reflujo ácido o no ácido parecen tener incremento en la percepción de la acidez esofágica normal.

#### Activación inmunitaria

En la dispepsia funcional, el aumento en la permeabilidad del epitelio duodenal puede relacionarse con aumento de eosinófilos y mastocitos adyacentes a las neuronas submucosas. Se ha propuesto que el aumento y la activación de estas células contribuye a retrasos en el vaciamento gástrico y alteración en la función sensitiva en la dispepsia funcional y puede provocar saciedad temprana y dolor epigástrico. En la dispepsia funcional se ha demostrado que el aumento en la proliferación bacteriana en el duodeno se correlaciona con los síntomas posprandiales lo que sugiere una participación importante la alteración del microbioma. También se ha propuesto que la liberación de sales biliares intestinales empeora los síntomas dispépticos posprandiales. Por lo tanto, la disbiosis y las sales biliares contribuyen a los defectos en la permeabilidad de la mucosa.

#### Otros factores

_Helicobacter pylori_ tiene una participación clara en la enfermedad ulcerosa péptica, pero es una causa menor en la génesis de la dispepsia funcional. La ansiedad y la depresión contribuyen en algunos casos de dispepsia funcional. Los estudios de MRI funcional muestran incremento de la activación de varias regiones encefálicas, lo que resalta las contribuciones de factores del SNC. Incluso 20% de pacientes con esta última molestia señalan comienzo de los síntomas después de alguna enfermedad viral, lo cual sugiere una causa infecciosa. Los analgésicos causan dispepsia, mientras que los nitratos, antagonistas de los conductos de calcio, teofilina y progesterona favorecen el reflujo gastroesofágico. Otros estímulos que inducen la relajación del esfínter esofágico inferior yreflujo incluyen etanol, tabaco y cafeína. Los factores genéticos pueden favorecer el desarrollo de reflujo y dispepsia.

### DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

#### Enfermedad por reflujo gastroesofágico (GERD, _gastroesophageal reflux disease_)

Entre 18% y 28% de la población refiere pirosis o regurgitación cada semana, lo que resalta la prevalencia de la GERD. La mayoría de los casos de pirosis se debe al reflujo ácido excesivo, pero el reflujo de líquido poco ácido o no ácido puede causar síntomas similares. La esofagitis por reflujo alcalino provoca síntomas similares a GERD, más a menudo en pacientes con antecedente de cirugía por enfermedad ulcerosa péptica. El 10% de los pacientes con pirosis no tienen reflujo esofágico ácido o no ácido; se considera que tienen pirosis funcional.

#### Dispepsia funcional

Ocurre en casi 20% de la población al menos seis veces por año, pero solo 10% a 20% de los individuos acude a consulta. La dispepsia funcional, la causa de los síntomas en 70% a 80% de los pacientes con dispepsia, se define como síntomas molestos con sensación de plenitud posprandial, saciedad temprana, dolor epigástrico o sensación urente con síntomas que inician al menos seis meses antes del diagnóstico en ausencia de causa orgánica. La dispepsia funcional se subdivide en síndrome de dolor posprandial (61% de los casos), caracterizado por la sensación de plenitud inducida por los alimentos y saciedad temprana, así como síndrome de dolor epigástrico (18% de los casos) que se manifiesta con dolor o ardor epigástrico que puede o no estar relacionado con el consumo de alimentos. El 21% de los individuos se presenta con superposición de molestia posprandial y síndromes de dolor epigástrico. La dispepsia funcional se relaciona con otros trastornos intestinales funcionales, incluidos síndrome de colon irritable y trastornos no digestivos como fibromialgia, fatiga crónica y ansiedad. La mayor parte de los casos tiene una evolución benigna, pero algunos con infección por _H. pylori_ o que reciben fármacos antiinflamatorios no esteroideos (NSAID) desarrollan úlceras.

#### Enfermedad ulcerosa

En la mayoría de los pacientes con GERD, no hay destrucción del esófago. Sin embargo, en casi 5% de los casos se desarrollan úlceras esofágicas. Los síntomas no permiten la diferenciación de la esofagitis erosiva, no erosiva o ulcerosa. Un pequeño grupo de casos de dispepsia se originan de úlceras gástricas o duodenales. Las causas más comunes de enfermedad ulcerosa son infección por _H. pylori_ y el uso de NSAID. Otras causas de úlceras gastroduodenales incluyen enfermedad de Crohn **(cap. 326)** y síndrome de Zollinger-Ellison **(cap. 324)** por producción excesiva de gastrina por un tumor endocrino.

#### Cánceres

Los pacientes con dispepsia buscan a menudo atención por temor a cáncer, pero pocos casos son a causa de neoplasias. El carcinoma esofágico epidermoide ocurre más a menudo con el tabaquismo de larga evolución o con el consumo de etanol. Otros factores de riesgo incluyen ingestión previa de cáusticos, acalasia y la tilosis, que es un trastorno hereditario. El adenocarcinoma esofágico por lo general se complica con el reflujo de ácido prolongado. De 8% a 20% de los pacientes con GERD muestran metaplasia intestinal esofágica, lo que se conoce como _metaplasia de Barrett_, una enfermedad que predisponen al adenocarcinoma esofágico **(cap. 80)**. Los cánceres gástricos incluyen adenocarcinoma, que es prevalente en ciertas sociedades asiáticas, así como el linfoma.

#### Otras causas

Las infecciones esofágicas oportunistas, micóticas o virales, pueden producir pirosis con mayor frecuencia que odinofagia. Otras causas de inflamación esofágica incluyen esofagitis eosinofílica y esofagitis por píldoras. El cólico biliar se encuentra en el diagnóstico diferencial de dolor inexplicado de la porción superior del abdomen, pero la mayoría de los pacientes con cólico biliar reporta episodios agudos aislados de dolor en el cuadrante superior derecho del abdomen o en el epigastrio más que sensación de pirosis crónica o plenitud. Casi 20% de los pacientes con gastroparesia reportan predominio del dolor o de la molestia más que náusea y vómito. La deficiencia de lactasa intestinal puede causar producción de gas, distensión y molestia, y es más frecuente en personas de raza negra y asiáticas. La intolerancia a otros carbohidratos (p. ej., fructosa, sorbitol) produce síntomas similares. La proliferación bacteriana excesiva en el intestino delgado puede causar dispepsia, a menudo relacionada con disfunción intestinal, distensión abdominal y malabsorción. La sensibilidad al gluten en ausencia de enfermedad celiaca, las enfermedades celiaca y pancreática (pancreatitis crónica, cánceres), de Ménétrier, infiltrativas (sarcoidosis, gastroenteritis eosinófila), el carcinoma hepatocelular, la isquemia mesentérica, enfermedad tiroidea y paratiroidea y la tensión sobre la pared abdominal pueden causar dispepsia. Las causas extraperitoneales de dispepsia incluyen insuficiencia cardiaca congestiva y tuberculosis.

ESTUDIO DEL PACIENTE Dispepsia ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA

Se requiere una anamnesis meticulosa. El GERD clásico produce pirosis, una sensación de calor subesternal que se desplaza hacia el cuello. La pirosis a menudo se incrementa por el consumo de alimentos y puede despertar al paciente. Los síntomas asociados incluyen regurgitación de líquido ácido o no ácido y la liberación refleja de secreciones salivales de sabor salado en la boca. Los síntomas atípicos incluyen faringitis, asma, tos, bronquitis, disfonía y dolor torácico que puede simular angina. Algunos pacientes con reflujo ácido en las pruebas de pH esofágico no reportan pirosis, pero notan dolor abdominal.

Los pacientes con dispepsia por lo general informan síntomas atribuibles a la porción superior del abdomen que pueden estar relacionados con el consumo de alimentos (síndrome de molestias posprandiales) o ser independientes del consumo de alimentos, como en el síndrome de dolor epigástrico. La dispepsia funcional se superpone con otros trastornos como GERD, colon irritable y gastroparesia idiopática.

La exploración física en casos de GERD y dispepsia funcional por lo general es normal. En casos atípicos de GERD puede observarse eritema faríngeo y sibilancias. El reflujo recurrente de ácido puede causar trastornos de la dentición. La dispepsia puede causar dolor epigástrico o distensión abdominal.

La diferenciación de causas funcionales y orgánicas de dispepsia obliga a descartar ciertas características de la anamnesis y la exploración física. La odinofagia sugiere infección esofágica. La disfagia hace surgir la posibilidad de obstrucción esofágica benigna o maligna. Otras características de alarma incluyen pérdida de peso inexplicada, vómito recurrente, disfagia, hemorragia oculta o macroscópica, síntomas nocturnos, ictericia, tumoración palpable o adenopatías y dato familiar de neoplasias gastrointestinales. Los pacientes con dolor abdominal originado en la pared abdominal pueden tener signo de Carnett positivo, que es la sensibilidad aumentada con la tensión de los músculos abdominales al levantar la cabeza de la mesa de exploración.

PRUEBAS DIAGNÓSTICAS

Como la dispepsia es prevalente y la mayor parte de los casos es causada por GERD o dispepsia funcional, se sugiere realizar solo las pruebas diagnósticas limitadas y dirigidas en individuos selectos.

Una vez que se han descartado factores de alarma **(cuadro 45–3)**, los pacientes con GERD típica no requieren valoración adicional y se tratan de manera empírica. Está indicada la endoscopia de tubo digestivo solo en casos de síntomas atípicos o si hay factores de alarma. En casos de pirosis > 5 años, en especial en pacientes > 50 años, se recomienda la endoscopia para detectar metaplasia de Barrett. La endoscopia no es necesaria en pacientes de bajo riesgo que muestran una respuesta terapéutica a los antiácidos. Se considera la medición ambulatoria del pH esofágico utilizando el método del catéter o una cápsula endoscópica inalámbrica unida a la pared esofágica para síntomas resistentes al tratamiento farmacológico y para síntomas atípicos como dolor torácico inexplicado. Se solicita manometría esofágica de alta resolución cuando se considera el tratamiento quirúrgico de GERD. Una presión baja en el esfínter esofágico inferior predice falla del tratamiento farmacológico y proporciona las bases para realizar la cirugía. El reflujo no ácido puede detectarse con pruebas de pH de impedancia esofágica en pacientes que no responden al tratamiento farmacológico.

En pacientes con dispepsia inexplicable, mayores de 60 años, se recomienda la endoscopia de tubo digestivo alto como prueba inicial para descartar neoplasia maligna, que se encuentra en solo 0.3% de las endoscopias realizadas para dispepsia no investigada. El tratamiento de pacientes < 60 años depende de la prevalencia local de la infección por _H. pylori_. En regiones con baja prevalencia de _H. pylori_ (< 10%) se recomienda un ciclo terapéutico de cuatro semanas con antiácidos como inhibidores de la bomba de protones (PPI, _proton pump inhibitor_). Si esto fracasa, por lo general se recomienda un método de “ensayo y error”. Se establece el estado de infección por _H. pylori_ con la prueba de urea en aliento, medición de antígenos en heces. Los pacientes positivos para _H. pylori_ reciben tratamiento de erradicación de la infección. Para pacientes en regiones con prevalencia alta de infección por _H. pylori_ (> 10%), se recomienda una prueba de un ciclo terapéutico inicial, con un régimen terapéutico subsiguiente con PPI para aquellos en quienes falle el tratamiento de erradicación de _H. pylori_ o para los individuos negativos para la infección. En los pacientes tratados para _H. pylori_ debe confirmarse la erradicación de la bacteria mediante una nueva prueba de urea en el aliento o prueba de antígeno fecal cuatro a seis semanas después de completar el tratamiento. Los menores de 60 años solo requieren endoscopia de tubo digestivo alto si los síntomas no responden a estos tratamientos. Algunos sugieren la endoscopia inicial para pacientes < 60 años que refieren síntomas de alarma, pero algunas guías no respaldan esta práctica, a menos que los síntomas persistan a pesar del tratamiento.

En algunos casos, está indicado realizar pruebas adicionales. Si se observa hemorragia, la biometría hemática puede descartar anemia. Las pruebas de función tiroidea o las mediciones de calcio pueden realizarse en búsqueda de enfermedades metabólicas, mientras que estudios serológicos específicos pueden sugerir enfermedad celiaca. Se solicitan pruebas de función hepática y marcadores pancreáticos en busca de posibles enfermedades pancreaticobiliares. La ecografía, CT o MRI se realizan si se encuentran anomalías. Se consideran pruebas de vaciamiento gástrico para descartar gastroparesia por síntomas de dispepsia que simulen dolor posprandial cuando fracasa la farmacoterapia. Las pruebas en aliento después de la ingestión de carbohidratos detectan deficiencia de lactasa, intolerancia a otros carbohidratos o proliferación bacteriana excesiva en el intestino delgado.

CUADRO 45–3Síntomas de alarma en la enfermedad de reflujo gastroesofágico

Ver cuadro||Descargar (.pdf)

CUADRO 45–3 Síntomas de alarma en la enfermedad de reflujo gastroesofágico

<table role="presentation"><tbody><tr><td colspan="1" rowspan="1">Odinofagia o disfagia</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Adelgazamiento inexplicable</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Vómitos repetitivos</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Pérdida oculta o manifiesta de sangre en el tubo digestivo</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ictericia</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Adenopatía palpable</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Antecedente familiar de cáncer gastroesofágico</td></tr></tbody></table>

TRATAMIENTO Dispepsia RECOMENDACIONES SOBRE EL ESTILO DE VIDA, DIETA Y NO FARMACOLÓGICAS

Para la dispepsia leve, la única intervención necesaria podría ser tranquilizar el paciente informándole que la valoración cuidadosa no reveló una enfermedad orgánica grave. Si es posible, se interrumpen los fármacos que causan reflujo gastroesofágico o dispepsia. Los pacientes con GERD deben limitar el consumo de etanol, cafeína, chocolate y de tabaco, y llevar una dieta con bajo contenido de grasa, evitar los bocadillos antes de ir a la cama por la noche y elevar la cabecera de la cama. A los pacientes con dispepsia funcional también se les recomienda reducir el consumo de alimentos grasos, irritantes y de cafeína y alcohol. La restricción de la lactosa dietética es apropiada si hay deficiencia de lactasa, mientras que la exclusión del gluten está indicada para la enfermedad celiaca. Las dietas con bajo contenido de polisacáridos fermentables, disacáridos, monosacáridos y oligosacáridos (FODMAP) reducen los síntomas de formación de gases en algunos pacientes con colon irritable. En una revisión sistemática, la ingesta de FODMAP se relacionó con síntomas de dispepsia funcional, lo que sugiere su posible utilidad en este trastorno también.

FÁRMACOS PARA NEUTRALIZAR EL ÁCIDO O PARA SUPRIMIR SU PRODUCCIÓN

Los fármacos que disminuyen o neutralizan el ácido gástrico a menudo se prescriben para casos de GERD. Los antagonistas de los receptores H<sub>2</sub> de la histamina, como cimetidina, ranitidina, famotidina y nizatidina son útiles en la GERD leve a moderada. Para síntomas intensos o para muchos casos de esofagitis erosiva o ulcerosa, se requieren los PPI como omeprazol, lansoprazol, rabeprazol, pantoprazol, esomeprazol y dexlansoprazol; éstos inhiben la H<sup>+</sup>, K<sup>+</sup>-ATPasa y son más potentes que los antagonistas H<sub>2</sub>. Hasta 33% de los pacientes con GERD no responde a dosis estándar de PPI; casi 33% de estos pacientes no tienen reflujo ácido mientras que 10% tienen enfermedad relacionada con persistencia de ácido. Además, la pirosis por lo general responde mejor al tratamiento con PPI que la regurgitación con los síntomas atípicos de GERD. Algunos individuos responden a la duplicación de la dosis de PPI o al añadir un antagonista H<sub>2</sub>. Las complicaciones poco frecuentes del tratamiento a largo plazo con PPI incluyen diarrea (infección por _Clostridium difficile_ o colitis microscópica), proliferación bacteriana excesiva en el intestino delgado, deficiencia de nutrientes (vitamina B<sub>12</sub>, hierro, calcio), hipomagnesemia, desmineralización ósea, nefritis intersticial y alteración de la absorción de fármacos (p. ej., clopidogrel). Muchos pacientes que iniciaron el tratamiento con PPI pueden disminuirlo en forma gradual a antagonistas H<sub>2</sub> o cambiar a un esquema de tratamiento por razón necesaria.

Los supresores de ácido también son eficaces para los subtipos de dispepsia funcional con molestia posprandial y dolor epigástrico. Un metaanálisis de 18 estudios clínicos con grupo testigo calculó la razón de riesgo de 0.88 con un intervalo de confianza de 95% de 0.82 a 0.94, lo que favorece al tratamiento con PPI sobre el placebo. Los antagonistas H<sub>2</sub> también mejoran los síntomas de la dispepsia funcional, pero una guía recomendó los PPI en lugar de los antagonistas H<sub>2</sub> como tratamiento de primera línea para la dispepsia funcional. Además, suprimir el ácido, los PPI pueden tener el efecto adicional de reducir las cuentas de eosinófilos duodenales en la dispepsia.

Los antiácidos son útiles para el control de GERD leve a corto plazo, pero son menos beneficiosos en casos graves a menos que se administren en dosis elevadas que ocasionen efectos secundarios (diarrea y estreñimiento con los fármacos que contienen magnesio y aluminio, respectivamente). El ácido algínico en combinación con antiácidos forma una barrera flotante para el reflujo en pacientes con síntomas en posición erecta. El sucralfato, una sal de hidróxido de aluminio y octasulfato de sacarosa que amortigua el ácido y se une a la pepsina y las sales biliares, muestran eficacia en casos de GERD muy similar a la obtenida con antagonistas H<sub>2</sub>.

ERRADICACIÓN DE _HELICOBACTER PYLORI_

Definitivamente está indicada la erradicación de _H. pylori_ solo para la úlcera péptica y el linfoma gástrico de tejido linfoide relacionado con la mucosa. Los beneficios de la erradicación terapéutica de la dispepsia funcional son limitados, pero estadísticamente significativos. Una revisión sistemática de 25 investigaciones comparativas calculó una cifra de riesgo “combinado” de 1.24, con un intervalo de confianza de 95% de 1.12 a 1.37, a favor de la erradicación de _H_. _pylori_ en comparación con el placebo. La mayoría de las combinaciones farmacológicas (**cap. 163 y 324**) incluyen siete a 14 días con un PPI con dos o tres antibióticos, con o sin productos de bismuto. La infección por _H. pylori_ se asocia con disminución de la prevalencia de GERD. Sin embargo, la erradicación de la infección no empeora los síntomas de GERD. No existe consenso sobre ofrecer recomendaciones con respecto a la erradicación de _H. pylori_ en individuos con GERD.

FÁRMACOS QUE MODIFICAN LA ACTIVIDAD MOTORA DEL TUBO DIGESTIVO

El ácido γ-aminobutírico B (GABA-B) es un agonista de baclofeno que reduce la exposición esofágica al líquido ácido y no ácido, al reducir la TLESR en 40%; este fármaco puede utilizarse en pacientes con reflujo ácido y no ácido resistente al tratamiento. Varios estudios han resaltado la eficacia de los fármacos procinéticos en la dispepsia funcional, con disminuciones de 33% en el riesgo relativo, pero los sesgos de publicación y la pequeñez de las muestras plantean dudas acerca de los beneficios atribuidos a tales fármacos. Algunos médicos sugieren que los pacientes con dolor posprandial pueden responder de manera preferencial a los fármacos procinéticos. Se informó que el nuevo agonista de 5-HT<sub>4</sub> prucaloprida reduce los síntomas en pacientes con gastroparesia idiopática, pero no se han realizado estudios similares en la dispepsia funcional. La buspirona y tandospirona, agonistas 5-HT<sub>1A</sub>, pueden mejorar algunos síntomas de dispepsia funcional al incrementar la acomodación gástrica inducida por los alimentos. La acotiamida favorece el vaciamiento gástrico y aumenta la acomodación al incrementar la liberación de acetilcolina gástrica a través de antagonismo de los receptores muscarínicos e inhibición de la ACE; se ha aprobado para la dispepsia funcional en Japón e India.

ANTIDEPRESIVOS

Algunos pacientes con pirosis funcional resistente al tratamiento pueden responder a los antidepresivos tricíclicos y a los inhibidores de la recaptación de serotonina (SSRI; _selective serotinin reuptake inhibitors_), aunque las investigaciones son escasas. Su posible mecanismo puede comprender el aplacamiento de los fenómenos preparatorios del dolor visceral en el encéfalo. En un estudio de dispepsia funcional con grupo testigo, reciente, con amitriptilina, un antidepresivo tricíclico, se logró el alivio de los síntomas en tanto que otro SSRI, el escitalopram, no generó beneficio alguno en una comparación tripartita con el placebo. En otro estudio de dispepsia funcional, con grupo testigo con mirtazapina, un antidepresivo, se lograron disminuciones mucho mayores de los síntomas, que con placebo. Sin embargo, en un metaanálisis de 13 estudios, los SSRI y los inhibidores de la recaptación de serotonina y noradrenalina no produjeron beneficios en la dispepsia funcional.

OTRAS OPCIONES

La cirugía antirreflujo (funduplicatura) para incrementar la presión del esfínter esofágico inferior, puede ofrecerse a pacientes jóvenes con GERD que requieren tratamiento de por vida, que tienen pirosis típica, que responden a los PPI y que muestran evidencia de reflujo ácido en la vigilancia del pH. La cirugía también es eficaz para algunos casos de reflujo no ácido. Las personas que responden menos a la funduplicatura incluyen a aquellas con síntomas atípicos, las que tienen pirosis funcional sin reflujo en las pruebas y las que tienen trastornos motores en el cuerpo esofágico. La disfagia, la distensión abdominal y la gastroparesia son complicaciones de estos procedimientos a largo plazo; casi 60% de los pacientes desarrolla síntomas recurrentes de GERD con el paso del tiempo. El reforzamiento magnético del esfínter puede ser apropiado para el tratamiento de la GERD, mientras que en algunos pacientes pueden considerarse los tratamientos con radiofrecuencia endoscópica. Todavía no se recomiendan otras opciones endoscópicas, incluidas la funduplicatura transoral sin incisión, engrapado endoscópico y mucosectomía antirreflujo.

La producción de gases y la distensión abdominal se encuentran entre los síntomas más problemáticos en algunos pacientes con dispepsia y pueden ser difíciles de tratar. La simeticona, el carbón activado y la α galactosidasa son beneficiosos en algunos casos. Un estudio sugirió posibles beneficios del antibiótico no absorbible rifaximina en la dispepsia funcional, mientras que otro informó una mejoría con el probiótico _Lactobacillus gasseri_. Los remedios herbales como STW 5 (Iberogast, una mezcla de nueve hierbas) y las formulaciones de aceite de alcaravea y mentol son útiles para algunos pacientes con dispepsia. Puede ofrecerse asistencia psicológica (p. ej., terapia conductual, psicoterapia, hipnoterapia) para la dispepsia funcional resistente al tratamiento; un metaanálisis de cuatro estudios informó beneficios en pacientes con dispepsia persistente.