### A. Síntomas

La duración, gravedad y periodicidad de la disnea influye en el momento de la valoración clínica. La disnea de inicio rápido o grave en ausencia de otras manifestaciones clínicas hace surgir la sospecha de neumotórax, embolia pulmonar o incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo (LVEDP, _left ventricular end-diastolic pressure_).

El neumotórax espontáneo suele acompañarse de dolor torácico que ocurre más a menudo en varones jóvenes y delgados y en pacientes con neumopatía subyacente. Siempre debe sospecharse embolia pulmonar cuando un paciente con disnea de aparición reciente reporta antecedente reciente (en las cuatro semanas previas) de inmovilización o cirugía prolongadas, tratamiento con estrógenos u otros factores de riesgo para trombosis venosa profunda (p. ej., antecedente de tromboembolia, cáncer, obesidad, traumatismo de extremidades inferiores) y cuando la causa de la disnea no es aparente. El infarto miocárdico asintomático ocurre más a menudo en personas diabéticas y en mujeres y puede ocasionar incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo, insuficiencia cardiaca aguda y disnea.

Aunque ninguna descripción del síntoma es adecuadamente sensible o específica para identificar un trastorno, en un estudio se encontró que la sensación de opresión torácica puede ser singular para el asma y que la “respiración superficial” era singular para la neumopatía intersticial. Los síntomas acompañantes proporcionan indicios importantes sobre las causas de la disnea. Cuando hay tos y fiebre, la enfermedad pulmonar (en particular la infección) es el principal motivo de preocupación; la miocarditis, pericarditis y embolia séptica pueden presentarse de esta manera. El dolor torácico debe identificarse como agudo o crónico, pleurítico o de esfuerzo. Aunque el dolor pleurítico agudo es común en la pericarditis aguda y neumotórax, la mayor parte de los pacientes con dolor torácico pleurítico en una clínica ambulatoria tienen derrame pleural por infección aguda viral de vías respiratorias. El dolor torácico periódico que precede al inicio de la disnea sugiere isquemia miocárdica o embolia pulmonar. Cuando se asocia con sibilancias, la mayor parte de los casos de disnea se deben a bronquitis aguda; sin embargo, otras causas incluyen asma de inicio reciente, cuerpos extraños y disfunción de las cuerdas vocales. La neumopatía intersticial y la hipertensión pulmonar deben considerarse en pacientes con síntomas (o antecedentes) de colagenopatías. Debe considerarse la carcinomatosis linfangítica pulmonar si el paciente tiene cáncer, en especial mamario, pulmonar o gástrico.

Cuando un paciente informa disnea intensa con pocos o ningún síntoma asociado, considérense causas no cardiopulmonares de alteración en el suministro de oxígeno (anemia, metahemoglobinemia, ingestión de cianuro, envenenamiento por monóxido de carbono), acidosis metabólica, trastorno de pánico, enfermedades neuromusculares y embolia pulmonar crónica.

El síndrome de platipnea-ortodesoxia se caracteriza por disnea e hipoxemia en posición sentada o de pie que mejora con el decúbito. Puede ser causada por cortocircuito intracardiaco, cortocircuito vascular pulmonar (lo que incluye síndrome hepatopulmonar) o pérdida de la relación ventilación/perfusión. El hipertiroidismo puede causar disnea por incremento del esfuerzo ventilatorio, debilidad de los músculos respiratorios o hipertensión pulmonar. En los pacientes que desarrollan infección por SARS-CoV-2 de moderada a grave, por lo general tienen cuatro a 10 días de síntomas de infección de las vías respiratorias altas seguidos de un aumento precipitado de la disnea. Algunos pacientes que se recuperan de su primera infección por COVID-19 padecen disnea persistente como parte del síndrome “COVID prolongado”.

### B. Exploración física

La exploración física dirigida debe incluir la valoración de cabeza y cuello, tórax, corazón y extremidades inferiores. La inspección visual del paciente puede sugerir enfermedad obstructiva de las vías respiratorias (respiración con los labios fruncidos, uso de los músculos respiratorios accesorios, tórax en barril), neumotórax (excursión asimétrica) o acidosis metabólica (respiración de Kussmaul). Los pacientes con obstrucción inminente de las vías de respiratorias (p. ej., epiglotis, cuerpos extraños) o crisis asmática grave en ocasiones asumen una posición de trípode. Las sibilancias focales hacen sospechar de cuerpo extraño u obstrucción bronquial. La altura laríngea máxima (la distancia entre el vértice del cartílago tiroides y la escotadura supraesternal al final de la espiración) es una medición de hiperinflación. La enfermedad obstructiva de las vías respiratorias es infrecuente en pacientes menores de 45 años de edad, no fumadores, con altura laríngea máxima superior a 4 cm.

Los factores que incrementan la probabilidad de enfermedad obstructiva de las vías respiratorias (en pacientes con neumopatía obstructiva conocida) incluyen los antecedentes del paciente de más de 40 paquetes de cigarrillo (razón de probabilidad ajustada [LR] + 11.6; en LR− 0.9), paciente de 45 años de edad o mayor (LR+ 1.4; LR− 0.5) y altura laríngea máxima mayor o igual a 4 cm (LR+ 3.6; LR− 0.7). Con todos estos factores presentes, se incrementa la LR+ a 58.5 y la LR− disminuye a 0.3.

La ausencia de ruidos respiratorios sugiere neumotórax. La acentuación del componente pulmonar del segundo ruido cardiaco (P<sub>2</sub> fuerte) es un signo de hipertensión y embolia pulmonares.

Los predictores clínicos de incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo en pacientes con disnea sin antecedente de insuficiencia cardiaca incluyen taquicardia, hipotensión sistólica, distensión venosa yugular, reflujo hepatoyugular, estertores subcrepitantes bibasales, tercer ruido cardiaco, edema de extremidades inferiores y datos en la radiografía torácica de redistribución vascular pulmonar o cardiomegalia. Cuando ninguno de ellos está presente, existe baja probabilidad (< 10%) de incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo, pero cuando dos o más de ellos están presentes, existe una probabilidad muy alta (> 90%) de incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo.

### C. Estudios diagnósticos

Las causas de disnea que pueden tratarse sin radiografía de tórax son pocas: ingestiones que ocasionan acidosis láctica, anemia, metahemoglobinemia y envenenamiento por monóxido de carbono. El diagnóstico de neumonía debe confirmarse con radiografía torácica en la mayor parte de los pacientes y el aumento de las concentraciones sanguíneas de procalcitonina o proteína C reactiva pueden apoyar el diagnóstico de neumonía en casos dudosos o en presencia de neumopatía intersticial. Por el contrario, concentraciones bajas de procalcitonina descartan la neumonía en pacientes con disnea que acuden con insuficiencia cardiaca.

La radiografía torácica tiene alta sensibilidad y especificidad para insuficiencia cardiaca de reciente inicio (representada por redistribución de la circulación venosa pulmonar) y puede ayudar en el tratamiento de pacientes con otras enfermedades cardiacas. El NT-proBNP puede ayudar en el diagnóstico de insuficiencia cardiaca (véase adelante); el estudio clínico _Acute Diagnostic Cut-Offs in the Emergency Department_ define los valores de referencia para un mejor diagnóstico. La radiografía de tórax al final de la espiración refuerza la detección de neumotórax pequeños. En una revisión sistemática de cinco estudios clínicos comparativos y con asignación al azar y 44 estudios prospectivos tipo cohortes en pacientes con disnea aguda, se evaluó a la ecografía en el punto de atención (POCUS) como herramienta diagnóstica para establecer la causa de fondo de la disnea. Sumada a un método diagnóstico tradicional, la POCUS logró más diagnósticos correctos significativos desde el punto de vista estadístico en los pacientes con disnea que con los métodos diagnósticos tradicionales. La POCUS mejoró de manera constante la sensibilidad de los métodos diagnósticos tradicionales para detectar insuficiencia cardiaca, neumonía, embolia pulmonar, derrame pleural o neumotórax. La especificidad aumentó en la mayor parte de los estudios; sin embargo, ni la mortalidad ni la estancia hospitalarias no difirieron de manera significativa entre los pacientes que recibieron POCUS o no además de los métodos diagnósticos tradicionales. Una radiografía torácica normal tiene una utilidad diagnóstica sustancial. Cuando en la exploración física no hay datos de EPOC con insuficiencia cardiaca y la radiografía de tórax es normal, las principales causas de disnea incluyen embolia pulmonar, infección por _Pneumocystis jirovecii_ (la radiografía puede ser normal al inicio hasta en 25% de los casos), obstrucción de vías respiratorias altas, cuerpo extraño, anemia y acidosis metabólica. Si el paciente tiene taquicardia e hipoxemia, pero la radiografía de tórax y el electrocardiograma (ECG) son normales, entonces se realizan pruebas para descartar embolia pulmonar, anemia o acidosis metabólica. La CT torácica de alta resolución es de particular utilidad en la valoración de la neumopatía intersticial y alveolar. La CT helicoidal (“espiral”) es útil para el diagnóstico de embolia pulmonar porque las imágenes son de alta resolución y requieren retener la respiración en solo una ocasión, además de reducir las pruebas innecesarias y la exposición a la radiación; el médico debe considerar una regla de decisión clínica (con o sin prueba de dímero-D) para valorar la probabilidad antes de la prueba de embolia pulmonar. Es apropiado omitir la CT en pacientes con muy baja probabilidad de embolia pulmonar cuando son más probables otras causas de disnea (cap. 9).

Los resultados de laboratorio que sugieren incremento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo incluyen elevación de las concentraciones del péptido natriurético tipo B (BNP o NT-proBNP). El BNP ha mostrado diagnosticar de manera fiable la disnea grave causada por insuficiencia cardiaca y permite la diferenciación con aquella ocasionada por otras enfermedades. Sin embargo, el uso sistemático de BNP en la valoración de disnea en el servicio de urgencias no parece tener un impacto clínicamente significativo en los resultados del paciente o del sistema hospitalario y no afecta de manera concluyente las tasas de mortalidad hospitalaria. Los biomarcadores cardiacos más nuevos como ST2 y galectina-3 podrían tener mejor utilidad pronóstica para la mortalidad y podrían ayudar a ajustar el tratamiento médico.

Puede considerarse la medición de gases en sangre arterial si la exploración clínica y las pruebas diagnósticas habituales son dudosas. Con dos excepciones notables (envenenamiento por monóxido de carbono e intoxicación por cianuro), la medición de gases en sangre arterial diferencia el incremento del esfuerzo mecánico que causa disnea (acidosis respiratoria con o sin hipoxemia) de la taquipnea compensadora (alcalosis respiratoria con o sin hipoxemia o acidosis metabólica) y de la disnea psicógena (alcalosis respiratoria). El monóxido de carbono y el cianuro afectan el suministro de oxígeno con mínimas alteraciones en la PO<sub>2</sub>; el porcentaje de carboxihemoglobina identifica la intoxicación por monóxido de carbono. Debe considerarse el diagnóstico de envenenamiento por cianuro en pacientes con acidosis láctica grave después de la exposición a vinilo en combustión (p.ej., después de un incendio en un teatro o un accidente industrial). La sospecha de envenenamiento por monóxido de carbono o la metahemoglobinemia pueden confirmarse con la medición de carboxihemoglobina venosa o con las concentraciones de metahemoglobina. Las pruebas de gases en sangre venosa también son una opción para valorar el estado respiratorio y acidobásico al medir el pH venoso y la PCO<sub>2</sub>, pero son incapaces de proporcionar información sobre el estado de oxigenación. Para correlacionarlos con las cifras de gases en sangre arterial, el pH venoso típicamente es 0.03 a 0.05 unidades más bajo y la PCO<sub>2</sub> venosa típicamente es 4 a 5 mm Hg más elevada que en las muestras arteriales.

Como las pruebas de gases en sangre arterial no son prácticas en la mayor parte de situaciones extrahospitalarias, la oximetría de pulso ha asumido una función central en la valoración de la disnea en el consultorio. Cifras de saturación de oxígeno por arriba de 96% siempre corresponden con una PO<sub>2</sub> mayor a 70 mm Hg, mientras que cifras inferiores a 94% pueden representar hipoxemia clínicamente significativa. Excepciones importantes a esta regla incluyen intoxicación por monóxido de carbono, que ocasiona saturación normal de oxígeno (porque las longitudes de ondas de la oxihemoglobina y carboxihemoglobina son similares) y metahemoglobinemia, que ocasiona saturación de oxígeno de casi 85% y que no incrementa con el oxígeno complementario. La oximetría de pulso para detectar hipoxia oculta es menos precisa en los pacientes descendientes de africanos (OR, 2.57) que en los caucásicos. Un paciente con delirio u obnubilación con neumopatía obstructiva tiene indicación para medición inmediata de gases en sangre arterial para descartar hipercapnia y la necesidad de intubación, independientemente de la saturación de oxígeno. Si un paciente refiere disnea de esfuerzo, pero la oximetría en reposo es normal, la valoración de la desaturación con la ambulación (p. ej., caminar rápido alrededor de la clínica) puede ser de utilidad para confirmar la alteración del intercambio gaseoso. Las personas con COVID-19 pueden tener baja saturación de oxígeno, con disnea mínima y desaturación profunda con esfuerzo mínimo.

En un estudio se encontró que para los adultos sin cardiopatía o neumopatía conocidas que informaron disnea de esfuerzo, las pruebas más informativas incluían la espirometría, NT-proBNP y CT.

La disnea episódica puede ser difícil si no se realiza la valoración durante los síntomas. Las causas que ponen en riesgo la vida incluyen embolia pulmonar recurrente, isquemia miocárdica y enfermedad obstructiva de las vías respiratorias. Cuando se asocia con sibilancias audibles, debe considerarse la disfunción de las cuerdas vocales, en particular en mujeres jóvenes que no responden al tratamiento del asma. La espirometría es de gran utilidad para clasificar a los pacientes con enfermedad obstructiva de las vías respiratorias, pero rara vez es necesaria en la valoración inicial o urgente de pacientes con disnea aguda.