### A. Síntomas

La isquemia miocárdica suele describirse más como una sensación de dolor sordo, similar a una percepción de “presión”, “opresión”, “aplastamiento” o “presencia de gas”, y menos como un dolor agudo o espasmódico. Es raro que el dolor alcance su intensidad máxima en cuestión de segundos. Los síntomas isquémicos por lo general ceden en 5 a 20 min, pero pueden durar más. Los síntomas progresivos o en reposo pueden indicar angina inestable. Hasta 33% de los pacientes con infarto agudo del miocardio no manifiesta precordialgia. Ocurre precordialgia en más de 90% de los pacientes menores de 65 años de edad, con STEMI; pero solo en 57% de los pacientes mayores de 85 años y con STEMI.

Es poco probable que la precordialgia continua con duración ≥ 24 h sea ocasionada por un infarto agudo de miocardio (LR, 0.15). Sin embargo, la precordialgia con duración ≤ 1 min excluye la posibilidad de infarto del miocardio (LR, 0.95). Cuando se presenta, el dolor por isquemia miocárdica se acompaña a menudo de sensación de ansiedad e inquietud. La ubicación suele ser retroesternal o en la región precordial izquierda. Como el corazón carece de inervación somática, la ubicación precisa del dolor por isquemia cardiaca es difícil de establecer; el dolor es referido con frecuencia a faringe, mandíbula, hombros, cara interna de los brazos, porción superior del abdomen o espalda. El dolor isquémico puede ser precipitado o exacerbado por esfuerzo, baja temperatura, consumo de alimentos, estrés o una combinación de estos factores y suele aliviarse con el reposo. Sin embargo, muchos episodios no cumplen con estos patrones y en adultos mayores, mujeres y personas con diabetes mellitus son comunes las presentaciones atípicas del síndrome coronario agudo. Otros síntomas relacionados con síndrome coronario agudo incluyen disnea, mareo, sensación de muerte inminente y síntomas vagales, como náusea y diaforesis. En personas de edad avanzada, la fatiga es un síntoma frecuente. Un estudio prospectivo de pacientes llevados al servicio de urgencias con síntomas de dolor torácico de posible origen cardiaco (796 pacientes, 148 con infarto de miocardio) observó que la diaforesis era el predictor más fuerte de infarto agudo de miocardio (razón de momios, 5.18). El vómito también se vinculó de forma sólida con el infarto agudo de miocardio (razón de momios, 3.50). Los pacientes que describen un dolor torácico con las mismas cualidades que el dolor experimentado durante el infarto de miocardio anterior tenían menos probabilidades de sufrir infarto agudo de miocardio (OR, 0.42).

Existen diferencias de género en la percepción y síntomas de presentación de pacientes jóvenes con infarto miocárdico. Las mujeres tienen mayor probabilidad que los varones de experimentar tres o más síntomas relacionados (p. ej., síntomas epigástricos; palpitaciones; e incomodidad o dolor mandibulares, cuello, brazos o el espacio interescapular; 61.9% de las mujeres en comparación con 54.8% de los varones). En análisis ajustados, las mujeres con infarto miocárdico agudo con elevación del segmento ST tuvieron mayor probabilidad que los varones de presentarse sin dolor torácico (razón de probabilidades, 1.51). En comparación con los varones, las mujeres tuvieron mayor probabilidad de percibir síntomas como estrés/ansiedad (20.9% frente a 11.8%) pero menor probabilidad de atribuir los síntomas a dolor muscular (15.4% frente a 21.2%). En un estudio de los síntomas que acompañan a la miocarditis, el dolor de tórax fue el síntoma principal en 78% de los varones y fue el único síntoma en 40% de las mujeres.

Un análisis encontró las siguientes manifestaciones clínicas que se relacionan con infarto miocárdico agudo de la anamnesis: dolor torácico que se irradia hacia el brazo izquierdo, derecho o ambos (LR, 2.3); diaforesis (LR, 2.0); náusea y vómito (LR, 1.9); tercer ruido cardiaco (LR, 3.2); presión arterial sistólica menor o igual a 80 mm Hg (LR, 3.1); estertores pulmonares (LR, 2.1); cualquier elevación del segmento ST ≥ 1 mm (LR, 11.2); cualquier depresión del segmento ST (LR, 3.2); cualquier onda Q (LR, 3.9); cualquier defecto de conducción (LR, 2.7); y un nuevo defecto de conducción (LR, 6.3).

En un metaanálisis se encontró que los hallazgos clínicos y los factores de riesgo más sugestivos de síndrome coronario agudo fueron el antecedente de una prueba de esfuerzo anormal (especificidad, 96%; LR, 3.1), enfermedad arterial periférica (especificidad, 97%; LR, 2.7) e irradiación del dolor a ambos brazos (especificidad, 96%; LR, 2.6). Las manifestaciones electrocardiográficas asociadas con síndrome coronario agudo fueron depresión del segmento ST (especificidad, 95%; LR, 5.3) y cualquier dato de isquemia (especificidad, 91%; LR, 3.6). Las puntuaciones de riesgo derivadas tanto del estudio clínico HEART (https://www.mdcalc.com/heart-score-major-cardiac-events) como del estudio clínico TIMI (hppts://www.mdcalc.com/timi-risk-score-ua-nstemi#use-cases) han demostrado un buen desempeño para detectar síndrome coronario agudo (LR, 13 para la puntuación de HEART de 7 a 10 y LR, 6.8 para la puntuación de TIMI de 5 a 7).

La hipertrofia de cualquier ventrículo con estenosis aórtica también incrementa el dolor torácico con características menos típicas. La pericarditis produce un dolor que puede ser mayor en decúbito dorsal que en posición erecta y se incrementa con la respiración, la tos o la deglución. El dolor torácico pleurítico no suele ser isquémico y el dolor a la palpación puede indicar una causa musculoesquelética. La disección aórtica clásicamente produce dolor desgarrador de inicio súbito de gran intensidad que a menudo se irradia hacia la espalda; sin embargo, esta presentación clásica ocurre en una pequeña proporción de los casos. La disección aórtica anterior también puede ocasionar isquemia miocárdica o cerebrovascular.

Casi 75 % de los pacientes con embolia pulmonar manifiesta dolor de tórax. El objetivo principal en la valoración de pacientes con sospecha de embolia pulmonar es valorar el riesgo clínico del paciente de tromboembolia venosa con base en la anamnesis y los síntomas y signos asociados (véase antes y el cap. 9). La perforación yatrógena del esófago torácico o como consecuencia del vómito es otra causa de dolor torácico.

### B. Exploración física

Los datos en la exploración física en ocasiones pueden brindar indicios importantes para la causa subyacente de dolor torácico; sin embargo, una exploración física normal no debe utilizarse como la base única para descartar la mayor parte de los diagnósticos, en particular síndrome coronario agudo y disección aórtica. Los signos vitales (incluyendo la oximetría de pulso) y la exploración cardiopulmonar siempre son el primer paso para valorar la urgencia y el momento oportuno para revisiones y estudios diagnósticos subsiguientes. Aunque el dolor torácico que es reproducible o que empeora con la palpación sugiere fuertemente un origen musculoesquelético, hasta 15% de los pacientes con síndrome coronario agudo tendrán dolor reproducible a la palpación de la pared torácica. Se ha demostrado que señalar la ubicación del dolor con un dedo posee una elevada correlación con el dolor torácico de origen no isquémico. En un estudio, el dolor torácico reproducible tuvo un valor predictivo negativo del 98%.

La disección aórtica puede producirse por presiones sanguíneas diferenciales (> 20 mm Hg), déficit en la amplitud de pulso y nuevos soplos diastólicos. Aunque la hipertensión se considera la regla en pacientes con disección aórtica, la presión arterial sistólica < 100 mm Hg se presenta hasta el 25% de los pacientes.

Un frote cardiaco representa pericarditis hasta demostrar lo contrario. Puede auscultarse mejor con el paciente sentado e inclinado hacia el frente, al final de la espiración. Debe descartarse taponamiento cardiaco en todo paciente con diagnóstico clínico de pericarditis mediante la valoración del pulso paradójico (disminución en la presión arterial sistólica durante la inspiración con variaciones > 10 mm Hg) e inspección del pulso venoso yugular. En la perforación del esófago cervical es posible encontrar enfisema subcutáneo, pero se observa en solo 33% de las perforaciones torácicas (es decir, que más a menudo se manifiestan con dolor torácico).

La ausencia de anomalías en la exploración física en pacientes con sospecha de embolia pulmonar por lo general _incrementa_ la probabilidad de embolia pulmonar, aunque una exploración física normal también es compatible con muchas otras enfermedades como trastorno de pánico/ansiedad y enfermedades musculoesqueléticas.

### C. Estudios diagnósticos

A menos que se confirme otro diagnóstico, está indicado un electrocardiograma en la valoración inicial de la mayor parte de los pacientes con dolor torácico agudo para descartar síndrome coronario agudo. Frente a los pacientes caucásicos, los estadounidenses de raza negra que acudieron al servicio de urgencias con dolor torácico tuvieron menos probabilidades de someterse a un ECG (OR ajustada = 0.82). En un estudio de 11 servicios de urgencias en Italia, el 67% de los pacientes con ACS confirmado tenía alteraciones de nueva aparición del ECG (en comparación con solo el 6.2% entre los pacientes sin ACS). La elevación del segmento ST es el mejor predictor electrocardiográfico de un infarto miocárdico agudo; sin embargo, hasta 20% de los pacientes con síndrome coronario agudo tiene un electrocardiograma normal.

Un metaanálisis que investigó si existía un nexo entre las concentraciones elevadas de proteína C reactiva y el riesgo de angina de pecho (10 estudios de cohortes prospectivos y 11 estudios de casos y testigos) identificó que la diferencia de medias agrupada de los valores de proteína C reactiva fue de 4.44 entre los pacientes con angina de pecho y los controles sanos.

En el servicio de urgencias, los pacientes con sospecha de síndrome coronario agudo pueden prescindir de la vigilancia cardiaca si no muestran dolor en la valoración física inicial y su trazo electrocardiográfico es normal o revela cambios inespecíficos. Esta regla de decisión tiene sensibilidad de 100% para casos de arritmia grave. Los pacientes clínicamente estables con factores de riesgo cardiovascular, electrocardiograma normal, biomarcadores cardiacos normales y sin diagnósticos alternativos (como reflujo gastroesofágico típico o costocondritis) deben ser valorados con prueba de esfuerzo realizada de forma oportuna que incluya estudios de imagen de perfusión. Sin embargo, más de 25% de los pacientes con dolor torácico estable enviados para pruebas no invasivas tienen arterias coronarias normales y sin eventos clínicos a largo plazo. El electrocardiograma también puede proporcionar evidencia para diagnósticos alternativos, como pericarditis y embolia pulmonar. La radiografía torácica a menudo es útil para valorar el dolor torácico y siempre está indicado cuando el dolor torácico se acompaña de tos o disnea. Encontrar un neumomediastino o un derrame pleural de aparición reciente es compatible con perforación esofágica. La ecocardiografía de esfuerzo es útil para estratificar el riesgo de los pacientes con dolor torácico, incluso en aquellos con obesidad significativa.

Los protocolos diagnósticos que utilizan análisis de troponina de alta sensibilidad en combinación con valoración clínica estandarizada son una estrategia eficiente para determinar con rapidez si el dolor torácico del paciente es de bajo riesgo y si puede darse de alta del servicio de urgencias. Un estudio de la puntuación HEART modificada utilizando una sola muestra de sangre en la que se midió la troponina de alta sensibilidad (3.9 ng/L), troponina I de alta sensibilidad (0.9 ng/L) o la troponina I convencional (0.0 ng/L) durante el cuadro clínico inicial, tuvo una sensibilidad de 100% de acontecimientos cardiacos adversos mayores a 30 días. La prueba de la troponina en el punto de atención durante el transporte en ambulancia al servicio de urgencias tiene alta especificidad y un valor predictivo positivo (99.2% y 85.7%) pero baja sensibilidad (26.5 %).

Las seis puntuaciones de riesgo establecidas son 1) la puntuación de riesgo modificada de Goldman, 2) puntuación de riesgo TIMI, 3) puntuación del riesgo de la _Global Registry of Acute Cardiac Events_, 4) puntuación de riesgo HEART, 5) regla de dolor torácico de Vancouver y 6) algoritmo _European Society of Cardiology_ (ESC) 0/1-h. Un estudio comparó estos sistemas de calificación del riesgo (sin incluir el algoritmo ESC) para la predicción del infarto miocárdico agudo en los 30 días y se reportó una sensibilidad de 98% (que se correlacionó con un valor predictivo negativo ≥ 99.5%). Los pacientes elegibles para el alta (casi 30%) fueron aquellos con calificaciones TIMI menor o igual a 1, calificación modificada de Goldman ≥ 1 con troponina T de alta sensibilidad con cifras normales, puntuación TIMI de 0 o puntuación HEART ≤ 3 con troponina I de alta sensibilidad con cifras normales. En pacientes estadounidenses de raza negra con riesgo cardiovascular promedio, la calificación HEART es una mejor herramienta predictiva para eventos cardiacos adversos mayores a seis semanas cuando se comparó con la calificación TIMI. El porcentaje de los eventos adversos cardiacos mayores a seis semanas en pacientes con riesgo bajo con base en la puntuación HEART (0–3) fue de 0.9% a 1.7%. La puntuación HEART tiene un desempeño deficiente para clasificar el riesgo de dolor torácico por consumo de cocaína.

La _Emergency Department Assessment of Chest Pain Score_ identificó a más pacientes como personas de bajo riesgo que la _HERT Pathway_ (58.1% frente a 38.4%), pero ocurrieron acontecimientos cardiacos adversos mayores en 0.4% de los pacientes de la _HEART Pathway_ frente a 1% de los pacientes identificados por la _Emergency Department Assessment of Chest Pain Score._

Un estudio para valorar la seguridad de evadir la prueba de la troponina en pacientes con dolor torácico y una puntuación HEART de 0 y 1 encontró un índice de acontecimientos cardiacos adversos mayores pasados por alto menor de 1; la sensibilidad y el valor predictivo negativo de acontecimientos cardiacos adversos mayores en estos pacientes fueron de 97.8% y 99.1% y no mejoraron con la prueba de troponina.

Los pacientes ambulatorios del estudio clínico PROMISE con sospecha de angiopatía coronaria que tuvieron una mayor concentración de troponina I de alta sensibilidad dentro de los límites normales presentaron mayor riesgo de muerte a corto plazo, infarto agudo de miocardio y hospitalización. En un estudio se observó que el uso de un algoritmo que incorporara las cifras iniciales de troponina I cardiaca de alta sensibilidad y el cambio absoluto en la primera hora permitia descartar con seguridad y precisión el infarto miocárdico agudo en 70% de los pacientes que se presentaron con sospecha de infarto agudo de miocardio.

El valor predictivo positivo más elevado de la prueba de troponina de alta sensibilidad ocurrió en pacientes con dolor torácico, isquemia en el electrocardiograma y antecedentes de cardiopatía isquémica. En tanto que algunos estudios de troponina cardiaca de alta sensibilidad sugieren que este puede ser el mejor biomarcador cardiaco, podrían no realizarse análisis convencionales de troponina si se utiliza un valor de referencia apropiado. Aún no es claro si la adopción de límites orientados al género en hs-cTn conduciría a un mejor control del ACS en las mujeres. La copeptina, una β<sub>2</sub>-microglobulina, y la proteína transportadora de ácidos grasos de tipo cardiaco pueden incrementar la sensibilidad diagnóstica.

Los pacientes que acuden a los servicios de urgencia con dolor torácico de probabilidad intermedia o alta de síndrome coronario agudo sin evidencia electrocardiográfica o por biomarcadores de infarto miocárdico pueden ser dados de alta con seguridad de una unidad de observación después de realizar una resonancia magnética nuclear cardiaca de esfuerzo. La angiografía coronaria por CT de 64 cortes es una alternativa a la prueba de esfuerzo en los servicios de urgencia para la detección de síndrome coronario agudo en pacientes con electrocardiograma normal o inespecífico y biomarcadores normales. Un metaanálisis de nueve estudios encontró una sensibilidad calculada de la angiografía coronaria por CT (CTA) para síndrome coronario agudo de 95% y especificidad de 87%, con una LR negativa de 0.06 y LR positiva de 7.4. Un estudio analizó las implicaciones pronosticas de la CTA durante el dolor torácico agudo y encontró tasas de incidencia muy bajas de eventos cardiacos adversos mayores en personas con CTA normal y en personas con arteriopatía coronaria no obstructiva (0.6% y 1.3%, respectivamente). La angiografía coronaria por CT puede tener utilidad para identificar placas de alto riesgo con mayor probabilidad de síndrome coronario agudo, al margen de la arteriopatía coronaria significativa y la valoración del riesgo clínico.

Al parecer las pruebas funcionales constituyen el mejor estudio no invasivo inicial en los pacientes sintomáticos con sospecha de angiopatía coronaria. La reserva de flujo fraccional derivada de la tomografía computarizada (FFR<sub>CT</sub>) en el dolor torácico agudo tiene una mayor especificidad para la valoración anatómica y fisiológica de la estenosis de la arteria coronaria en comparación con la CTA coronaria.La CTA coronaria aplicada en etapas tempranas de la valoración de casos de sospecha de síndrome coronario agudo no identificó a más pacientes con enfermedad arterial coronaria significativa que requirieran revascularización coronaria, no acortó la estancia hospitalaria ni permitió un alta más directa del servicio de urgencias en comparación con las troponinas de alta sensibilidad. La CTA es una opción para pacientes que no tienen acceso a pruebas funcionales.

Un modelo de riesgo mínimo desarrollado por los investigadores del estudio clínico PROMISE incluyó 10 variables clínicas que se correlacionaron con resultados normales en la CTA coronaria y ausencia de eventos clínicos: 1) individuos más jóvenes; 2) género femenino; 3) minorías étnicas o raciales; 4 a 6) sin antecedente de hipertensión, diabetes o dislipidemia; 7) sin antecedentes familiares de arteriopatía coronaria prematura; 8) no haber fumado nunca; 9) síntomas no relacionados de estrés físico o mental y 10) concentraciones elevadas de colesterol con lipoproteínas de alta densidad. En el estudio clínico PROMISE, las mujeres tuvieron tasas más altas de pruebas no invasivas normales en comparación con los varones, pero las mujeres con anomalías en tales pruebas tuvieron menor probabilidad de ser enviadas a cateterismo o de recibir tratamiento con estatinas.

En pacientes ambulatorios estables con sospecha de arteriopatía coronaria, las pruebas de función anormales fueron más específicas para eventos cardiovasculares subsecuentes que la presencia de calcio en las arterias coronarias. Sin embargo, para pacientes en el servicio de urgencias con sospecha de arteriopatía coronaria con pruebas negativas para isquemia aguda, los estudios no invasivos ulteriores ocasionan estancias hospitalarias más prolongadas, más estudios ulteriores, más exposición a radiaciones y mayor costo sin ninguna diferencia en el resultado clínico después de un seguimiento de 28 días.

En la valoración de la embolia pulmonar, la decisión para las pruebas diagnósticas y los resultados deben ser interpretados en el contexto de probabilidad clínica de tromboembolia venosa. Una prueba negativa de dímero D es útil para descartar embolia pulmonar en pacientes con baja probabilidad clínica de tromboembolia venosa (incidencia a 3 meses = 0.5%); sin embargo, el riesgo de tromboembolia venosa a tres meses en pacientes con riesgo intermedio y elevado de padecer tromboembolia venosa es lo bastante elevado ante una prueba negativa del dímero D (3.5% y 21.4%, respectivamente) como para requerir de estudios imagenológicos ulteriores en vista de la naturaleza tan grave de este trastorno si no se trata. La angiografía por CT ha sustituido a las pruebas de ventilación/perfusión como prueba diagnóstica inicial preferida, con una sensibilidad cercana al 90% a 95% y especificidad de 95% para detectar la embolia pulmonar (en comparación con la angiografía pulmonar). Sin embargo, para pacientes con probabilidad clínica alta de tromboembolia venosa, podría estar indicado realizar ecografía de las extremidades inferiores o angiografía pulmonar incluso si la CT helicoidal es normal.

La integración de una puntuación de riesgo de detección de disección aórtica con dímero D podría estandarizar la exclusión diagnóstica de síndromes aórticos agudos.

El trastorno de pánico es una causa común de dolor torácico, que representa casi 25% de los casos que acuden a los servicios de urgencias y una elevada proporción de los casos que se presentan en la práctica privada en consultorios. Las características que se correlacionan con incremento en la probabilidad de trastorno de pánico incluyen ausencia de arteriopatía coronaria, dolor torácico atípico, género femenino, pacientes jóvenes y un alto nivel de ansiedad reportado por el propio paciente. La depresión se asocia con dolor torácico recurrente con o sin arteriopatía coronaria (razón de probabilidades [OR], 2.11).