### A. Síntomas y signos

#### 1. Edema unilateral de las extremidades inferiores

Entre las causas comunes de hinchazón unilateral de las extremidades inferiores, la trombosis venosa profunda es la que más pone en riesgo la vida. Los indicios que sugieren trombosis venosa profunda incluyen el antecedente de cáncer, inmovilización reciente de las extremidades, confinamiento en cama por al menos tres días después de cirugía mayor en el mes previo (cuadro 2–4). Los adultos con venas varicosas tienen un riesgo significativamente más elevado de trombosis venosa profunda. La hinchazón e inflamación de las extremidades inferiores en una extremidad afectada recientemente por trombosis venosa profunda puede indicar un fracaso de la anticoagulación y recurrencia de trombosis que más a menudo es causada por **síndrome posflebítico** con insuficiencia valvular. Otras causas de hinchazón dolorosa de las pantorrillas incluyen celulitis, enfermedades musculoesqueléticas (rotura de quiste de Baker [”seudotromboflebitis”]), desgarro o rotura del músculo gemelo, traumatismos o esguinces de la pantorrilla y la compresión de la vena iliaca común izquierda (síndrome de May-Thurner), así como otros sitios de obstrucción no trombótica del flujo venoso, como el ligamento inguinal, bifurcación iliaca y fosa poplítea. El edema inflamatorio agudo puede simular celulitis. La hinchazón del tobillo puede ser una manifestación de osteoartropatía neuropática de Charcot.

Cuadro 2–4.Estratificación del riesgo para adultos enviados a ecografía con el fin de descartar trombosis venosa profunda.

Ver cuadro||Descargar (.pdf)

Cuadro 2–4. Estratificación del riesgo para adultos enviados a ecografía con el fin de descartar trombosis venosa profunda.

<table role="presentation"><tbody><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Paso 1:</strong></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Puntuación de 1. Por cada hallazgo positivo</strong></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Cáncer no tratado</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Parálisis, paresia o inmovilización reciente con aparato de yeso</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Permanecer encamado por ≥ 3 días a causa de cirugía mayor en las últimas cuatro semanas</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Dolor localizado a la palpación sobre la distribución del sistema venoso profundo</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Hinchazón de toda la pierna</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Hinchazón de una pantorrilla &gt; 3 cm en comparación con la contralateral (medida 10 cm por debajo de la tuberosidad tibial)</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Edema ipsolateral con formación de fóvea</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Venas superficiales colaterales (no varicosas)</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"> Antecedentes documentados de trombosis venosa profunda</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Paso 2:</strong></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Restar 2 puntos si un diagnóstico alternativo tiene probabilidad igual o mayor que la trombosis venosa profunda</strong></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Paso 3:</strong></td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Obtener pruebas sensibles de dímero D para una puntuación ≥ 0</strong></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Puntuación</strong></td><td colspan="1" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Prueba de dímero D positiva</strong><sup><strong>1</strong></sup></td><td colspan="1" rowspan="1"><strong xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">Prueba de dímero D negativa</strong></td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">0–1</td><td colspan="1" rowspan="1">Solicitar ecografía</td><td colspan="1" rowspan="1">No se necesita la ecografía</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">≥ 2</td><td colspan="1" rowspan="1">Solicitar ecografía</td><td colspan="1" rowspan="1"></td></tr></tbody></table>

#### 2. Edema bilateral de las extremidades inferiores

La afección bilateral y la mejoría significativa al despertar favorece una causa sistémica (p. ej., insuficiencia venosa) y puede ser un síntoma de presentación de sobrecarga de volumen (insuficiencia cardiaca, cirrosis, enfermedad renal [p. ej., síndrome nefrótico]). La sensación de “piernas pesadas” es el síntoma más frecuente de la insuficiencia venosa crónica seguida del prurito. La exposición crónica al incremento de la presión venosa explica los cambios cutáneos con coloración parda y fibrosis de la piel que se observan en pacientes con insuficiencia venosa crónica y con predisposición a la formación de úlceras cutáneas, en particular en el área del maléolo interno. Es poco común el dolor, en particular el intenso, en la insuficiencia venosa no complicada.

La hinchazón de las extremidades inferiores es una complicación frecuente con los antagonistas de los conductos del calcio (en particular felodipino y amlodipino), pioglitazona, gabapentina y minoxidilo. Los vuelos prolongados en avión (más de 10 h) se asocian con edema incluso en ausencia de trombosis venosa profunda. El linfedema y lipedema son otras causas de edema bilateral de las extremidades inferiores. El síndrome de congestión pélvica empeora los síntomas de insuficiencia venosa crónica de las extremidades inferiores.

### B. Exploración física

La exploración física debe incluir la valoración del corazón, pulmones y abdomen en busca de signos de hipertensión pulmonar (primaria o consecutiva a enfermedad pulmonar crónica), insuficiencia cardiaca o cirrosis. Existe una amplia gama de manifestaciones cutáneas relacionadas con la insuficiencia venosa crónica que dependen de una gravedad y cronicidad de la enfermedad variables, desde la hiperpigmentación y dermatitis por estasis hasta anomalías muy específicas de insuficiencia venosa crónica: lipodermatoesclerosis (piel engrosada, de color pardo; en casos avanzados, la extremidad inferior tiene el aspecto de una botella de champaña invertida) y atrofia blanquecina (pequeñas máculas despigmentadas en áreas de pigmentación intensa). El tamaño de ambas pantorrillas debe ser medido 10 cm por debajo de la tuberosidad tibial y se busca formación de fóvea y dolor a la palpación. El edema de la pierna también puede cuantificarse por ecografía con un cojinete con gel si la exploración física es dudosa. La hinchazón de toda la pierna o de una pierna 3 cm más en comparación con la contralateral sugiere obstrucción venosa profunda. Normalmente la pantorrilla izquierda es ligeramente más grande que la derecha como consecuencia del trayecto de la vena ilíaca común izquierda por debajo de la aorta.

Una úlcera grande, poco profunda y moderadamente dolorosa ubicada sobre el maléolo medial es característica de insuficiencia venosa crónica, mientras que las úlceras dolorosas pequeñas, profundas y más dolorosas pueden deberse a insuficiencia arterial, vasculitis o infección (incluida la difteria cutánea). Sin embargo, las úlceras vasculares diabéticas pueden ser indoloras. Cuando se forma una úlcera en el pie o por arriba de la porción media de la pantorrilla, deben considerarse otras causas diferentes a la insuficiencia venosa.

La exploración física no es suficiente para diferenciar el linfedema de la insuficiencia venosa. La sensibilidad y especificidad de los signos clínicos para predecir el linfedema confirmado por gammagrafía linfática fueron de 17% y 88%, respectivamente. Solo el signo de Kaposi-Stemmer (la incapacidad de pinchar o elevar un pliegue cutáneo en la base del segundo dedo del pie a causa de su grosor) fue un factor pronóstico significativo de linfedema (razón de probabilidades, 7.9; _P_ = 0.02).

### C. Estudios diagnósticos

Los pacientes sin una causa obvia de hinchazón aguda de las extremidades inferiores (p. ej., distensión de pantorilla) deben ser sometidos a ecografía, porque es difícil descartar la trombosis venosa profunda con bases clínicas. Las reglas de predicción permiten a los médicos descartar la trombosis venosa profunda de las extremidades inferiores en pacientes sin ecografía cuando éstos tienen una baja probabilidad para trombosis venosa profunda antes de la prueba y una prueba negativa de dímero D sensible (“regla de predicción de Wells”) (cap. 9). Es importante asegurar que se realiza una ecografía venosa de vigilancia si el primer estudio valoró de manera incompleta todas las venas de las extremidades inferiores.

El estudio diagnóstico preferido para detectar insuficiencia venosa crónica por insuficiencia venosa es la ecografía dúplex. La valoración del índice de presión tobillo-humeral (ABPI, _ankle-brachial pressure index_) es importante en el tratamiento de la insuficiencia venosa crónica, ya que la enfermedad arterial periférica puede exacerbarse por el tratamiento de compresión. Es necesario tener precaución al interpretar los resultados de APBI en pacientes de edad avanzada y en diabéticos por la disminución de la compresibilidad de las arterias. Una prueba con tira reactiva en orina fuertemente positiva para proteínas puede sugerir síndrome nefrótico y las concentraciones séricas de creatinina pueden ayudar a estimar la función renal. Se debe considerar la posibilidad de medir la albúmina sérica para valorar la sospecha de síndrome nefrótico o de hepatopatía crónica. La gammagrafía linfática puede utilizarse para confirmar la sospecha clínica de linfedema. También se ha utilizado la linfografía por resonancia magnética sin medio de contraste. Se han desarrollado sensores ambulatorios para medición de la circunferencia de las extremidades inferiores para colaborar en el tratamiento de insuficiencia venosa crónica y linfedema.