### A. Síntomas

Guiar al paciente a través de una descripción cuidadosa de las palpitaciones puede indicar un mecanismo y limitar el diagnóstico diferencial. Las preguntas pertinentes incluyen la edad a la que ocurrió el primer episodio, los factores desencadenantes, velocidad del ritmo cardiaco, duración y grado de irregularidad de los latidos cardiacos durante las palpitaciones subjetivas. Si las palpitaciones duran < 5 min y el paciente tiene antecedentes familiares de trastornos de pánico, se reduce la probabilidad de una causa por arritmia (LR+ = 0.38 y LR+ = 0.26, respectivamente). Para comprender mejor los síntomas, el examinador puede pedirle al paciente que “marque el ritmo” con sus dedos. Las circunstancias asociadas con el inicio y término también pueden ser útiles para determinar la causa. Las palpitaciones que inician y se interrumpen súbitamente sugieren taquicardia supraventricular o ventricular. La terminación de las palpitaciones utilizando maniobras vagales (p. ej., maniobra de Valsalva) sugiere taquicardia supraventricular.

Tres descripciones comunes de palpitaciones son 1) “cambios repentinos” o “que inician y se detienen”, que a menudo son causadas por extrasístoles auriculares o ventriculares, donde perciben la pausa después de la contracción y la siguiente contracción enérgica; 2) sensación de “aleteo rápido en el tórax” el cual sugiere arritmias supraventriculares o ventriculares (lo que incluye taquicardia sinusal) y ritmos irregulares que sugieren fibrilación auricular, flúter auricular o taquicardia con bloqueo variable; y 3) “latidos en el cuello” o pulsaciones en el cuello, a menudo por “ondas” A en el pulso venoso yugular que ocurren cuando la aurícula derecha se contrae contra una válvula tricúspide cerrada.

Las palpitaciones asociadas con dolor torácico sugieren cardiopatía isquémica o si se alivia el dolor torácico al inclinarse hacia el frente, posible enfermedad pericárdica. Las palpitaciones asociadas con mareo, presíncope o síncope sugieren hipotensión y pueden significar una arritmia cardiaca que pone en riesgo la vida. Las palpitaciones que ocurren regularmente con el esfuerzo sugieren una frecuencia dependiente de un haz anómalo o miocardiopatía hipertrófica asi como isquemia silenciosa. Algunas veces después de una enfermedad viral o contacto con una toxina, surge una taquicardia sinusal inadecuada. Si no puede identificarse una causa benigna en la visita inicial, está indicada la vigilancia ambulatoria o la monitorización cardiaca prolongada en una unidad hospitalaria.

También es importante interrogar sobre la presencia de síntomas no cardiacos, puesto que algunas veces las palpitaciones son ocasionadas por un corazón normal que responde a un trastorno metabólico o inflamatorio. La pérdida de peso sugiere hipertiroidismo. Las palpitaciones pueden ser desencadenadas por vómito o diarrea que ocasionan trastornos electrolíticos o hipovolemia. La hiperventilación, hormigueo de las manos y nerviosismo son síntomas comunes a los trastornos de ansiedad o de pánico como causa de las palpitaciones. Las palpitaciones asociadas con rubor, hipertensión episódica, cefalea, ansiedad y diaforesis pueden ser causadas por feocromocitoma o paraganglioma. En pacientes con sospecha de feocromocitoma o paraganglioma, la recolección de orina de 24 h para medir metanefrinas y catecolaminas urinarias o plasmáticas fraccionadas tiene sensibilidad y especificidad del 98%. La tuberculosis puede causar pericarditis e infección del miocardio. La sarcoidosis cardiaca puede manifestarse como arritmias benignas o arritmias potencialmente letales secundarias a la infiltración.

El antecedente familiar de palpitaciones o muerte súbita sugiere una causa hereditaria, como síndrome de QT largo o síndrome de Brugada. La enfermedad de Chagas puede causar palpitaciones y miocardiatis aguda. Debe interrogarse a los pacientes jóvenes sobre el consumo de “bebidas energéticas”. Por último, el uso de cigarrillos de tabaco o electrónicos puede causar palpitaciones.

### B. Exploración física

Rara vez los médicos tienen la oportunidad de examinar a un paciente durante un episodio de palpitaciones. Sin embargo, la exploración cardiovascular cuidadosa puede encontrar anomalías que incrementan la probabilidad de arritmias cardiacas específicas. El chasquido mesodiastólico del prolapso de la válvula mitral puede sugerir el diagnóstico de arritmia supraventricular. Un soplo holosistólico rudo de la miocardiopatía hipertrófica, que ocurre sobre el borde esternal izquierdo y se incrementa con la maniobra de Valsalva, sugiere fibrilación auricular o taquicardia ventricular. Un soplo mesodiastólico _en crescendo_ puede ser causado por un mixoma auricular. La presencia de miocardiopatía dilatada, que se sugiere por la exploración al encontrar un desplazamiento e incremento de la intensidad del choque de punta incrementa la probabilidad de taquicardia ventricular y fibrilación auricular. En pacientes con fibrilación auricular crónica, el ejercicio realizado en el consultorio (p. ej., caminar rápidamente en el pasillo) puede revelar una respuesta ventricular acelerada intermitente como causa de las palpitaciones. El médico debe buscar signos de hipertiroidismo (p. ej., temblor, hiperreflexia osteotendinosa, temblor fino de manos) o signos de uso de drogas estimulantes (p. ej., dilatación pupilar o perforación del tabique nasal). Las pulsaciones visibles en el cuello (LR+, 2.68) en relación con palpitaciones incrementa la probabilidad de taquicardia de reentrada en el nódulo auriculoventricular. Una prueba de pie puede sugerir síndrome de taquicardia ortostática postural.

### C. Estudios diagnósticos

Los estudios utilizados a menudo en la valoración inicial de pacientes con palpitaciones son el electrocardiograma de 12 derivaciones y la monitorización electrocardiográfica ambulatoria.

#### 1. Electrocardiograma (ECG)

Debe realizarse un electrocardiograma de 12 derivaciones en todo paciente que informe palpitaciones, aunque en la mayor parte de los casos no se detecta una arritmia específica. Por ejemplo, las bradiarritmias y el bloqueo cardiaco pueden asociarse con latidos ventriculares ectópicos o de escape que el paciente podría experimentar como palpitaciones. La evidencia de infarto miocárdico previo en el ECG (p. ej., ondas Q) incrementa el riesgo del paciente de taquicardia ventricular sostenida o no sostenida. Se sugiere preexcitación ventricular (síndrome de Wolff-Parkinson-White) con un intervalo PR corto (< 0.20 ms) y ondas delta (segmentos PR ascendentes). La hipertrofia del ventrículo izquierdo con ondas Q septales profundas en las derivaciones I, AVL y de V4 a V6 se observan en pacientes con miocardiopatía obstructiva hipertrófica. La presencia de aumento de tamaño de la aurícula izquierda, sugerida por onda P terminal forzada en V1 más negativa que 0.04 ms y escotadura en la derivación II refleja que el paciente se encuentra en alto riesgo de fibrilación auricular. Un intervalo QT prolongado y una morfología anormal de la onda T sugiere síndrome de QT largo, que pone al paciente en mayor riesgo para taquicardia ventricular. Las elevaciones persistentes del segmento ST en las derivaciones V1 a V3 (en particular con un patrón en silla de montar) sugieren síndrome de Brugada.

#### 2. Monitorización con dispositivos

Para pacientes con alto riesgo (cuadro 2–3) están indicados estudios diagnósticos adicionales. Se ha sugerido un método escalonado, iniciando con dispositivos de vigilancia ambulatoria (monitorización electrocardiográfica ambulatoria [Holter] si se espera que ocurran palpitaciones en las 72 h siguientes con vigilancia de los eventos, si es menos frecuente). Puede utilizarse una grabadora implantable para la monitorización prolongada si la sospecha clínica es alta, en especial si hay síncope. Un monitor de una derivación, ligero, con registro ambulatorio con un parche adhesivo (Zio Patch) utilizado por 14 a 21 días aumenta la productividad diagnóstica reduciendo al mismo tiempo el costo del diagnóstico en los pacientes con palpitaciones inexplicables recurrentes. Se realiza vigilancia hospitalaria continua si se sospechan arritmias graves pese a resultados normales en la monitorización ambulatoria y mediante la realización de pruebas electrofisiológicas invasivas si los registros de monitorización ambulatoria u hospitalaria muestran arritmias preocupantes. Se están realizando estudios de validación con el uso de grabadoras de eventos, con teléfonos inteligentes y vigilancia del ritmo por medio de un reloj inteligente.

En pacientes con infarto miocárdico previo, la monitorización cardiaca ambulatoria o el ECG de señal promediada son el siguiente paso para ayudar a descartar taquicardia ventricular. Los electrocardiogramas con prueba de esfuerzo son una prueba apropiada en pacientes con sospecha de arteriopatía coronaria y en pacientes que tienen palpitaciones con el esfuerzo físico. Las extrasístoles auriculares durante el esfuerzo pueden ser un factor pronóstico de fibrilación auricular. La ecocardiografía es útil cuando la exploración física o el electrocardiograma sugieren anomalías estructurales o disminución de la función ventricular.