Las cefaleas primarias son trastornos en los que el dolor y sus características se presentan sin que exista una causa exógena. Las más comunes son la migraña, la cefalea tensional y las cefalalgias autonómicas trigeminianas, en particular la cefalea en brotes. Dichas entidades se presentan en detalle en el **capítulo 430**.

El diagnóstico general de la cefalea crónica diaria (CDH, _chronic daily headache_) se aplica a la situación en que la persona presenta dolor de cabeza durante 15 días o más al mes. La CDH no constituye una entidad aislada; comprende diversos síndromes dolorosos diferentes primarios y secundarios **(cuadro 16–3)**. En conjunto, el grupo en cuestión causa incapacidad considerable, y en este apartado se revisa de forma particular el tema. Las estimaciones basadas en datos poblacionales sugieren que, en promedio, 4% de los adultos tiene una cefalea diaria, o casi diaria.

ESTUDIO DEL PACIENTE Cefalea crónica diaria (CDH)

El primer elemento en la atención de pacientes con CDH es diagnosticar cualquier cefalea secundaria existente y tratar el problema original (cuadro 16–3); lo anterior puede ser una tarea difícil cuando la causa subyacente empeora la cefalea primaria. En pacientes con cefaleas primarias, el diagnóstico del tipo del dolor orientará el tratamiento. Las medidas preventivas, como el uso de tricíclicos, sea amitriptilina o nortriptilina, en dosis incluso de 1 mg/kg, son muy útiles en individuos con CDH que proviene de migraña o cefalea tensional, o si la causa secundaria activó la cefalea primaria. El uso de tricíclicos se comienza en dosis pequeñas (10 a 25 mg) al día, y pueden administrarse 12 h antes de la hora prevista para despertar, y así evitar la somnolencia matutina excesiva. También son útiles los medicamentos que incluyen topiramato, valproato, flunarizina (no disponible en Estados Unidos), candesartán, y en fecha más reciente, los anticuerpos monoclonales de la vía del péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP, _calcitonin gene-related peptide_), los antagonistas de los receptores CGRP o gepantes (**cap. 430**) también son útiles cuando el problema subyacente es la migraña.

TRATAMIENTO DE LA CEFALEA PRIMARIA CRÓNICA DIARIA DISCAPACITANTE RESISTENTE A FÁRMACOS

El tratamiento de la cefalea resistente a fármacos es difícil, aunque existen novedades terapéuticas. Se ha informado que los anticuerpos monoclonales contra el CGRP o sus receptores son efectivos y bien tolerados en la migraña crónica y ahora están autorizados para su uso en la práctica clínica. Las estrategias neuromoduladoras no invasivas, como la estimulación magnética transcraneal y la estimulación no invasiva del nervio vago, que parecen modular el procesamiento talámico o los mecanismos del tronco del encéfalo, respectivamente, se han utilizado en la práctica clínica para tratar la migraña con éxito. La estimulación no invasiva del nervio vagal ha resultado promisoria en la cefalea crónica en brotes, hemicránea paroxística crónica, crisis de cefalea neuralgiforme unilateral breve con síntomas autónomos de pares craneales (SUNA, _short-lasting unilateral neuralgiform attacks);_ cefalea neuralgiforme unilateral breve con hiperemia conjuntival y epífora (SUNCT, _short–lasting unilateral neuralgiform attacks with conjuntival injection and tearing),_ y hemicránea continua **(cap. 430)**. Otras modalidades se comentan en el **capítulo 430**.

CEFALEA POR ABUSO DE FÁRMACOS

El abuso de analgésicos contra la cefalea puede agravar la frecuencia de la misma, disminuir de forma extraordinaria el efecto de fármacos preventivos e inducir un estado de cefalea resistente diaria, o casi diaria, denominada _cefalea por abuso de fármacos._ Una fracción de individuos que interrumpe el uso de analgésicos mejorará sustancialmente aspectos como la intensidad y la frecuencia de su dolor de cabeza. Sin embargo, incluso después de emprender tal medida, es decir, no usar analgésicos, muchos pacientes continuarán con cefalea, aunque pueden sentir mejoría clínica de alguna forma, en particular, si también utilizaban con regularidad opioides o barbitúricos. Los síntomas residuales probablemente representan un trastorno no manifiesto de la cefalea primaria y, muy a menudo, este problema se presenta en individuos predispuestos a la migraña.

Tratamiento del abuso de fármacos: pacientes ambulatorios

Para los pacientes que abusan de los fármacos analgésicos, puede ser útil reducir las dosis y eliminar su consumo, aunque esta estrategia está lejos de ser efectiva. Una estrategia es reducir la dosis del medicamento 10% cada una o dos semanas. En algunos pacientes es factible interrumpir inmediatamente el consumo de analgésicos, si no existe ninguna contraindicación para ello. Ambas estrategias se facilitan por el uso de un diario de fármacos, llevado durante un mes o dos meses anteriores a la interrupción, y tal medida es útil para identificar la magnitud del problema. Con una dosis pequeña de un antinflamatorio no esteroideo (NSAID, _nonsteroidal anti-inflammatory drugs)_, como naproxeno, 500 mg c/12 h, si es tolerado, se podrá eliminar el dolor residual conforme disminuya el consumo del analgésico. El abuso de NSAID por lo común no constituye un problema en pacientes con cefalea diaria cuando se administra una o dos veces al día un NSAID con semivida más larga; sin embargo, pueden surgir problemas de abuso con fármacos de esa categoría de acción más corta. Una vez que el paciente ha reducido sustancialmente el consumo de analgésicos habrá que introducir un fármaco preventivo. Otra estrategia muy utilizada es instituir los productos preventivos al mismo tiempo que la reducción del analgésico. Debe enfatizarse que los fármacos preventivos pueden no funcionar en presencia del uso excesivo de analgésicos, particularmente con opioides. La causa más común de insensibilidad al tratamiento es el empleo de un producto preventivo cuando se continúa utilizando de forma regular el analgésico. En algunos pacientes es muy difícil interrumpir el consumo de analgésicos; la mejor estrategia a menudo es informar directamente al paciente que es inevitable tener dolor de alguna intensidad durante el periodo inicial.

Tratamiento del abuso de fármacos: pacientes hospitalizados

Algunos pacientes requieren hospitalización para su desintoxicación. En ellos típicamente han fracasado todos los intentos de abstención fuera del hospital, o tienen un cuadro clínico significativo, como la diabetes mellitus o la epilepsia, que complicaría la abstinencia extrahospitalaria. Una vez internado el paciente se interrumpe por completo desde el primer día el uso de fármacos de empleo agudo, en caso de no haber alguna contraindicación. Se administran antieméticos y soluciones por razón necesaria; en el caso de los síntomas de abstinencia de opioides, se usa clonidina. Si la persona muestra dolor intolerable y agudo en las horas de vigilia, es de utilidad 1 g de ácido acetilsalicílico IV (no aprobado en Estados Unidos). Por la noche puede ser provechoso el uso de clorpromazina IM; se hidrata adecuadamente al paciente. Tres a cinco días después de su internamiento, conforme desaparezca el efecto de la sustancia adictiva que dejó de usarse, puede emplearse un ciclo de dihidroergotamina IV (DHE, _dihydroergotamine)_ cada 8 h por cinco días consecutivos, este fármaco induce remisión notable que permite el establecimiento de un programa preventivo. A veces se necesitan, junto con DHE, antagonistas de 5-HT<sub>3</sub>, como ondansetrón o granisetrón, o el aprepitant, antagonista del receptor de neurocinina, para evitar la náusea intensa; la domperidona (no aprobada en Estados Unidos) por vía oral o en supositorios puede ser muy útil. Es provechoso no usar sedantes, o antieméticos que por lo demás generan fácilmente efectos secundarios.

CEFALEA NUEVA DIARIA Y PERSISTENTE

La NDPH (_new daily persistent headache_) es un síndrome clínicamente peculiar y sus causas se muestran en el **cuadro 16–4**.

Presentación clínica

El paciente con NDPH tiene como manifestación inicial cefalea casi todos los días y recuerda con nitidez de forma vívida el momento en que comenzó. El dolor por lo regular empieza de forma repentina, aunque puede hacerlo de modo más gradual y se ha planteado como límite superior la evolución por tres días. El paciente recuerda típicamente el día y las circunstancias exactas del comienzo de la molestia; el dolor nuevo y persistente de la cabeza no mostró remisión. En estas situaciones la prioridad primera es diferenciar entre la causa primaria y la secundaria del síndrome. La hemorragia subaracnoidea es la más grave entre las causas secundarias y hay que descartarla por los datos de la anamnesis o de investigaciones apropiadas **(cap. 429)**.

NDPH secundaria

**Cefalea por disminución del volumen de LCR** En estos síndromes, la cefalea depende de la posición: comienza cuando la persona se sienta o se pone de pie erecta, y cede cuando adopta el decúbito. La molestia, que suele ser occipitofrontal, suele ser sorda y persistente, pero puede ser pulsátil. Los pacientes con cefalea crónica por disminución del volumen del LCR, en el comienzo señalan el antecedente de haber tenido el dolor de un día a otro, que por lo común no comenzó en horas de la vigilia, pero que empeoró en el transcurso de ese lapso. El decúbito por lo común mejora el dolor en término de minutos y a veces se necesita que transcurran minutos o incluso una hora para que reaparezca, cuando la persona retoma la posición erecta.

La causa más común de cefalea por disminución crónica y persistente del LCR es la fuga de dicho líquido después de punción lumbar (**cap. C9**). La cefalea en dicha situación por lo común comienza en término de 48 h, pero puede hacerlo en un lapso de 12 días. Su incidencia varía de 10 a 30%. Se obtiene a veces alivio temporal con bebidas con cafeína. Además de la punción lumbar, los hechos primarios pueden incluir inyección epidural o una maniobra vigorosa de Valsalva, como pujar intensamente, alzar objetos pesados, toser, desobturar las trompas de Eustaquio durante el vuelo en una aeronave, o múltiples orgasmos. Se identifican fugas espontáneas de LCR y hay que considerar la posibilidad de esta entidad siempre que los antecedentes de cefalea sean típicos, incluso si no es evidente un hecho primario. Conforme pasa el tiempo desde ese último, la naturaleza postural puede manifestarse cada vez menos, situaciones en las cuales el hecho primario se produjo años antes de que se confirmara el diagnóstico final. Los síntomas al parecer son consecuencia de la disminución del volumen y no de la baja presión; a pesar de que se identifican disminuciones de la presión de LCR (típicamente 0 a 50 mm LCR), se ha probado con una fuga típica, una presión incluso de 140 mm LCR.

El síndrome de taquicardia ortostática postural (POTS, _postural orthostatic tachycardia_ síndrome; **cap. 440**) puede manifestarse inicialmente por cefalea ortostática similar a la que ocurre con disminución del volumen de LCR, y es una entidad diagnóstica que hay que considerar en tal situación.

Cuando está indicada la práctica de estudios de imagen para identificar el origen de la supuesta fuga, la primera investigación más indicada es MRI con gadolinio **(fig. 16–1)**. El perfil notable del mayor contraste meníngeo difuso es tan típico que en un contexto clínico adecuado se corrobora el diagnóstico. A veces en MRI se detectan las malformaciones de Chiari; en tales casos, la cirugía para descomprimir la fosa posterior _no_ se recomienda y a menudo empeora el dolor. En MRI espinal con ponderación en T2 se puede identificar una fuga, y el mismo método puede demostrar quistes meníngeos espinales, cuya participación en tales síndromes no se ha dilucidado. El origen de la fuga de LCR se puede identificar por medio de MRI espinal, con secuencias apropiadas, por CT o con mayor frecuencia cada vez, por medio de mielografía de MR. Aunque hoy en día se practican menos, los estudios con <sup>111</sup>Indio-DTPA, en una situación en que no se identifique directamente el sitio de la fuga, puede demostrar el vaciamiento inicial de dicho compuesto marcado con núclido, en la vejiga, o el desplazamiento lento del núclido por el cerebro sugiere la fuga de LCR.

El tratamiento inicial de la cefalea por disminución del volumen de LCR es el reposo absoluto. En pacientes con dolor persistente, resulta muy eficaz la administración de 500 mg de cafeína en 500 mL de solución salina fisiológica, por vía IV en un lapso de 2 h. Antes de administrar la cafeína se realiza un electrocardiograma (ECG, _electrocardiogram_), en busca de arritmias. Es razonable administrar cuando menos dos soluciones con cafeína antes de realizar métodos adicionales, para identificar el origen de la fuga de LCR. Debido a que la cafeína por vía IV es inocua y puede ser curativa, evita a muchos pacientes la necesidad de hacer nuevas investigaciones. Si no se obtienen buenos resultados, puede ser útil colocar una faja en el abdomen. Si se identifica una fuga, por lo común se logra curación con un parche de sangre autóloga, técnica que también es eficaz en el caso de la cefalea después de la punción lumbar; en tal situación, se escoge la ubicación empírica para ser el sitio de la LP. En pacientes con cefalea no susceptible al tratamiento, la teofilina oral es una alternativa útil que puede tardar algunos meses en ser efectiva.

Cefalea por mayor presión de LCR

La presión aumentada de LCR es una causa identificada de cefalea. Los estudios de imagen del cerebro a menudo revelan la causa, por ejemplo, una lesión expansiva.

**Hipertensión intracraneal idiopática (pseudotumor cerebral)** La NDPH debido por presión elevada del LCR puede ser la manifestación inicial en pacientes con hipertensión intracraneal idiopática, un trastorno asociado con la obesidad, el sexo femenino y en ocasiones con el embarazo. El síndrome puede ocurrir sin problemas visuales, particularmente cuando el fondo de ojo es normal. Los pacientes con tales características iniciales indican el desarrollo de cefalea generalizada presente al despertar, y que mejora durante el día. Casi siempre está presente al despertar por la mañana y empeora el decúbito. Los oscurecimientos visuales transitorios son frecuentes y pueden ocurrir cuando las cefaleas son más severas. El diagnóstico es relativamente sencillo si existe papiledema, pero hay que considerar tal posibilidad incluso en personas en quienes el estudio del fondo de ojo no presentó cambios. Se inician métodos formales de campimetría incluso si no se advierte afectación manifiesta de los ojos. En pocos pacientes ocurren obstrucciones parciales de los senos venosos cerebrales. Además, la presión intracraneal elevada de manera persistente puede provocar un síndrome de migraña crónica. Otras afecciones que producen específicamente cefaleas al levantarse por la mañana o por las noches son la apnea obstructiva del sueño o la hipertensión mal controlada.

Para la valoración de pacientes con sospecha de aumento de la presión del LCR se requieren estudios de imagen del cerebro. Es más eficiente practicar MRI, incluso un venograma por MR, como primer estudio. Si no se detectan contraindicaciones, se medirá la presión del LCR durante una punción lumbar, técnica que se realizará en la etapa sintomática, y con ello se podrá conocer la presión y la respuesta a la extracción de 20 a 30 mL de LCR. La presión de apertura elevada y la mejoría de la cefalea después de extraer LCR son diagnósticas en ausencia de cambios en el fondo de ojo.

El tratamiento inicial incluye acetazolamida (250 a 500 mg c/12 h), y la cefalea puede mejorar en el transcurso de semanas. De no ser eficaz, el siguiente fármaco por usar es el topiramato, que posee varias acciones que pueden ser útiles en esa situación, como inhibición de la anhidrasa carbónica, pérdida de peso y estabilización de la membrana neuronal, fenómenos mediados quizá por las vías de fosforilación. Los sujetos con discapacidad grave que no mejoran con el tratamiento médico requieren monitorización de la presión intracraneal y a veces una derivación. Si es apropiado, se debe fomentar la pérdida de peso.

Cefalea postraumática

Un episodio traumático puede desencadenar un cuadro de cefalea que dura meses o años después del evento. El término _traumatismo_ se utiliza en sentido muy general: la cefalea puede surgir después de lesión de la cabeza, pero quizá hacerlo después de un episodio infeccioso, típicamente la meningitis viral, un cuadro similar a la gripe, o una parasitosis. El dolor de cabeza puede acompañarse de mareo, vértigo y deficiencia de la memoria. Los síntomas pueden mostrar remisión después de varias semanas, o persistir durante meses o años después de la lesión. Por lo regular, los datos de la exploración neurológica son normales y la CT o MRI no aportan información esclarecedora. El hematoma subdural crónico en ocasiones remeda el cuadro. También se observa cefalea postraumática después de la disección de la carótida y hemorragia subaracnoidea, y después de cirugía intracraneal. El factor decisivo al parecer es que un hecho traumático que afectó las meninges y produjo dolor, puede desencadenar un cuadro de cefalea que dure muchos años.

Otras causas

En una serie, 33% de pacientes con NDPH informaron cefalea que comenzó después de un cuadro transitorio similar a gripe caracterizado por fiebre, rigidez de cuello, fotofobia y malestar general intenso. En la valoración no se identificó causa manifiesta alguna del dolor. No se han obtenido pruebas convincentes de que la infección persistente por virus de Epstein-Barr intervenga en NDPH. Un factor de complicación es que a muchos pacientes se les practica punción lumbar durante una enfermedad aguda; en tales casos debe ser considerada la disminución yatrógena del volumen de LCR.

Tratamiento

Es en gran parte empírico y dirigido hacia el fenotipo de la cefalea. Se han utilizado con beneficio notificado antidepresivos tricíclicos, en particular amitriptilina, y anticonvulsivos, como el topiramato, el valproato, el candesartán y la gabapentina. La fenelzina, inhibidor de la monoamino oxidasa, también puede ser útil en pacientes seleccionados de forma cuidadosa. La cefalea suele mostrar resolución en término de tres a cinco años, pero puede ser muy incapacitante.