La fatiga es uno de los síntomas más comunes en medicina clínica. Es una manifestación prominente de varios síndromes sistémicos, neurológicos y psiquiátricos, aunque en una pequeña proporción de pacientes no se identifica la causa precisa. La fatiga se refiere a la experiencia subjetiva del ser humano de cansancio físico y mental, pereza y agotamiento; en el contexto de la medicina clínica, se define de manera más típica y en términos prácticos como la dificultad para iniciar o mantener la actividad física o mental de manera voluntaria. Cualquiera que haya padecido una infección autolimitada ha experimentado este síntoma casi universal, y la fatiga siempre llama la atención del médico cuando su causa es desconocida, cuando no remite o si su intensidad es desproporcionada a lo esperado con base en el desencadenante relacionado.

La _fatiga_ debe diferenciarse de la _debilidad muscular_, una reducción de la fuerza muscular **(cap. 24)**; la mayoría de los pacientes que refieren fatiga no muestra debilidad verdadera cuando se valora de manera directa la fuerza muscular. La fatiga también es diferente de la _somnolencia_, que se refiere a la tendencia al sueño en el contexto de la alteración de la fisiología del sueño-vigilia **(cap. 31)**, y de la _disnea de esfuerzo_, aunque algunos pacientes usan la palabra fatiga para describir esos síntomas. La tarea fundamental del médico al valorar a pacientes con fatiga es identificar la causa subyacente y desarrollar una alianza terapéutica, cuyo objetivo sea evitar que los pacientes se sometan a estudios diagnósticos costosos y fútiles y dirigirlos hacia un tratamiento eficaz.

### EPIDEMIOLOGÍA Y CONSIDERACIONES GLOBALES

La variabilidad en las definiciones de fatiga y los instrumentos de encuestas utilizados en diferentes estudios hacen difícil obtener cifras precisas con respecto a la carga de fatiga a nivel mundial. El punto de prevalencia de la fatiga fue de 6.7% y la prevalencia de por vida fue de 25% en una encuesta grande realizada en población estadounidense por el _National Institute of Mental Health_. En clínicas de atención primaria en Europa y en Estados Unidos, entre 10 y 25% de los pacientes encuestados reportaron síntomas de fatiga prolongada (> 1 mes) o crónica (> 6 meses), pero solo en una pequeña proporción de pacientes fue la fatiga la razón principal para buscar atención médica. En una encuesta comunitaria de mujeres en India, 12% informó fatiga crónica. En cambio, la prevalencia de síndrome de fatiga crónica, de acuerdo con la definición publicada por los _U.S Centers for Disease Control and Prevention_ fue baja **(cap. 450)**.

### DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

#### Enfermedades psiquiátricas

La fatiga es una manifestación somática común de muchos síndromes psiquiátricos mayores, incluida la depresión, ansiedad y trastornos somáticos **(cap. 452)**. Los síntomas psiquiátricos se informan en > 75% de los pacientes con fatiga crónica inexplicable. Incluso en pacientes con síndromes sistémicos o neurológicos en los cuales la fatiga se reconoce de manera independiente como manifestación de la enfermedad, los síntomas psiquiátricos comórbidos o enfermedades asociadas aún son una causa importante de interacción.

#### Enfermedades neurológicas

Los pacientes con fatiga refieren a menudo debilidad, pero con la exploración cuidadosa, rara vez se puede detectar debilidad muscular objetiva. Si se encuentra, la debilidad muscular debe localizarse al sistema nervioso central (SNC), sistema nervioso periférico (SNP), unión neuromuscular o músculo y deben obtenerse los estudios apropiados **(cap. 24)**. La _fatigabilidad_ de la fuerza muscular es una manifestación cardinal de algunos trastornos neuromusculares como la miastenia grave y puede diferenciarse de la _fatiga_ al encontrar disminución clínicamente aparente de la fuerza que el músculo genera con las contracciones repetidas **(cap. 448)**. La fatiga es uno de los síntomas más comunes y molestos reportados en la esclerosis múltiple (MS, _multiple sclerosis_) **(cap. 444)**, que afecta a casi 90% de los pacientes; la fatiga en la MS puede persistir entre las crisis de MS y no necesariamente tiene correlación con las imágenes por resonancia magnética (MRI_, magnetic resonance imaging_) sobre la actividad de la enfermedad. A menudo, la fatiga también es una característica de muchas enfermedades neurodegenerativas, lo que incluye enfermedad de Parkinson **(cap. 435)**, esclerosis lateral amiotrófica **(cap. 437)** y disautonomía central **(cap. 440)**. Después de la apoplejía **(cap. 426)**, la fatiga es un trastorno bien descrito pero mal comprendido con una prevalencia muy variable. La fatiga episódica puede ser un síntoma premonitorio de migraña **(cap. 430)**. La fatiga también es consecuencia frecuente de la lesión encefálica traumática **(cap. 443)**, que a menudo ocurre relacionada con depresión y trastornos del sueño.

#### Trastornos del sueño

La apnea obstructiva del sueño es una causa importante de somnolencia diurna excesiva relacionada con fatiga y debe investigarse utilizando polisomnografía nocturna, en particular en pacientes que roncan de manera intensa, en individuos con obesidad y con otros factores que predicen apnea obstructiva del sueño **(cap. 297)**. Se desconoce si la privación acumulativa del sueño, que es común en la sociedad moderna, contribuye a la fatiga clínicamente aparente **(cap. 31)**.

#### Trastornos endocrinos

La fatiga puede asociarse con debilidad muscular verdadera que anticipa a los síntomas de hipotiroidismo **(cap. 383)**, en particular en relación con pérdida de cabello, resequedad cutánea, intolerancia al frío, estreñimiento y aumento de peso. La fatiga relacionada con intolerancia al calor, diaforesis y palpitaciones es típica de hipertiroidismo **(cap. 384)**. La insuficiencia suprarrenal **(cap. 386)** también puede manifestarse con fatiga inexplicable como síntoma principal o prominente, a menudo con anorexia, pérdida de peso, náusea, mialgia y artralgias; puede haber hiponatremia, hiperpotasemia e hiperpigmentación al momento del diagnóstico. La hipercalcemia leve puede causar fatiga, en ocasiones relativamente leve, mientras que la hipercalcemia grave puede ocasionar letargo, estupor y estado de coma **(cap. 410)**. La hipoglucemia y la hiperglucemia pueden ocasionar letargo, a menudo relacionados con confusión; la diabetes crónica, en particular la tipo 1 también se asocia con fatiga, independientemente de las concentraciones de glucosa **(cap. 403)**. La fatiga también acompaña a la enfermedad de Cushing, hipoaldosteronismo e hipogonadismo. La concentración baja de vitamina D puede vincularse con fatiga.

#### Hepatopatías y nefropatías

La insuficiencia hepática crónica y la nefropatía crónica pueden causar fatiga. Más de 80% de los pacientes con hemodiálisis refieren fatiga, uno de los síntomas reportados más a menudo por los pacientes con enfermedad renal crónica **(cap. 311)**.

#### Obesidad

La obesidad **(cap. 401)** se relaciona con fatiga y somnolencia con o sin la presencia de apnea obstructiva del sueño. En pacientes obesos sometidos a cirugía bariátrica hay mejora de la somnolencia diurna más pronto de lo que sería de esperarse si se considera solo la pérdida de peso y la resolución de la apnea del sueño. Otros factores comunes en el paciente obeso probablemente también contribuyan, lo que incluye, inactividad física, diabetes y depresión.

#### Inactividad física

La inactividad física se relaciona con fatiga, y el aumento de la actividad física puede mejorar la fatiga en algunos pacientes.

#### Desnutrición

Aunque la fatiga puede ser una característica de presentación de la desnutrición **(cap. 334)**, el estado nutricional llega a una comorbilidad importante y como un factor que contribuye a la fatiga en otras enfermedades crónicas, lo que incluye la fatiga relacionada con cáncer.

#### Infección

Las infecciones agudas y crónicas causan a menudo fatiga como parte de un síndrome infeccioso más amplio. La valoración de una infección no diagnosticada como causa de fatiga inexplicada y en particular, de fatiga prolongada o crónica, debe guiarse por la anamnesis, exploración física y factores de riesgo para infecciones, con atención especial al riesgo de tuberculosis, VIH, hepatitis crónica y endocarditis. La mononucleosis infecciosa puede causar fatiga prolongada que persiste por semanas a meses después de una enfermedad aguda, pero la infección con virus de Epstein-Barr rara vez es la causa de fatiga crónica inexplicada. La fatiga posinfecciosa puede ocurrir después de diversas infecciones agudas. Por ejemplo, una pequeña proporción de pacientes que se han recuperado de SARS-CoV-1, SARS-CoV-2 y virus del ébola refieren fatiga persistente.

#### Fármacos y drogas

Muchos fármacos, uso de drogas, abstinencia de drogas y fármacos y el consumo crónico de alcohol pueden ocasionar fatiga. Los fármacos que con mayor probabilidad causan fatiga en este contexto incluyen antidepresivos, antipsicóticos, ansiolíticos, opioides, relajantes musculares, anticonvulsivos y β-bloqueadores.

#### Enfermedades cardiovasculares y pulmonares

La fatiga es uno de los síntomas más agotadores informados por pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y afecta la calidad de vida. En un estudio poblacional de cohorte realizado en Norfolk, Reino Unido, la fatiga se asoció con incremento en el riesgo de mortalidad por todas las causas en la población general, pero en particular de muertes relacionadas con enfermedad cardiovascular.

#### Enfermedades malignas

La fatiga, en particular la relacionada con pérdida de peso inexplicada, puede ser un signo de cáncer oculto, pero rara vez se identifica como causa en pacientes con fatiga crónica inexplicada en ausencia de otros síntomas o signos. Casi 40% de los pacientes con cáncer experimenta fatiga al momento del diagnóstico y más de 80% de los pacientes en alguna etapa de la enfermedad.

#### Enfermedades hematológicas

La anemia crónica progresiva puede manifestarse con fatiga, en ocasiones relacionada con taquicardia de esfuerzo y disnea. La anemia también puede contribuir a la fatiga en enfermedad crónica. Las bajas concentraciones séricas de ferritina en ausencia de anemia también pueden causar fatiga que se corrige con la administración de hierro.

#### Trastornos inflamatorios sistémicos/reumatológicos

La fatiga es un síntoma prominente en muchos trastornos inflamatorios crónicos, lo que incluye lupus eritematoso sistémico, polimialgia reumática, artritis reumatoide, enfermedad intestinal inflamatoria, vasculitis relacionada con anticuerpos citoplásmicos contra neutrófilos (ANCA), sarcoidosis y síndrome de Sjögren, pero no suele ser un síntoma aislado. La fatiga también se relaciona con enfermedades por inmunodeficiencia primaria.

#### Embarazo

La fatiga es un síntoma muy informado por las mujeres durante todas las etapas del embarazo y puerperio.

#### Trastornos de causa poco clara

La encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga crónica **(cap. 450)** y la fibromialgia **(cap. 373)** incorporan a la fatiga crónica como parte de la definición sintomática cuando se presentan en asociación con varios criterios de inclusión y exclusión, como se revisa en detalle en los capítulos respectivos. La enfermedad multisistémica crónica, también llamada síndrome de la Guerra del Golfo, es otro complejo sintomático con fatiga prominente; aunque no es exclusiva, sí es más frecuente observarla en veteranos de la Guerra del Golfo de 1991 **(cap. S7)**. El término fatiga crónica idiopática se utiliza para describir el síndrome de fatiga crónica inexplicada en ausencia de características clínicas adicionales suficientes para satisfacer los criterios diagnósticos encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga crónica.

ESTUDIO DEL PACIENTE Fatiga

La anamnesis detallada sobre la calidad, patrón, marco temporal, síntomas relacionados y factores que alivian la fatiga es crucial para definir el síndrome y ayudar a la valoración adicional y tratamiento. Es importante establecer si la fatiga es el término adecuado; si los síntomas son agudos o crónicos; y si la alteración es de predominio mental, físico o una combinación de ambos. La anamnesis por aparatos y sistemas debe tener por objeto diferenciar la fatiga de la somnolencia diurna excesiva, disnea de esfuerzo, intolerancia al esfuerzo y debilidad muscular. La presencia de fiebre, escalofríos, diaforesis nocturna o pérdida de peso debe hacer surgir la sospecha de infección oculta o cáncer. Es obligada una revisión cuidadosa de las prescripciones, consumo de medicamentos de venta libre, compuestos herbolarios y drogas recreativas, así como del consumo de alcohol. Deben investigarse las circunstancias alrededor del inicio de los síntomas y los posibles desencadenantes. Los antecedentes personales no patológicos son importantes, con atención al estrés laboral y horas de trabajo, red social de apoyo y problemas domésticos, lo que incluye violencia intrafamiliar. Se interroga sobre hábitos del sueño y de la higiene del sueño. El impacto de la fatiga en el funcionamiento cotidiano es importante para comprender la experiencia del paciente y valorar el éxito del tratamiento y la recuperación.

La exploración física del paciente con fatiga se guía por la anamnesis y por el diagnóstico diferencial. Debe realizarse un examen detallado del estado mental, con atención particular a los síntomas de depresión y ansiedad. Se requiere exploración neurológica formal para determinar si hay debilidad muscular objetiva. Esto suele ser una actividad sencilla, aunque en ocasiones los pacientes con fatiga tienen dificultad para realizar esfuerzo contra resistencia y reportan que la generación de fuerza muscular plena requiere un esfuerzo mental sustancial. En las pruebas contra resistencia, deben ser capaces de producir fuerza muscular plena por solo un breve periodo antes de ceder a la fuerza aplicada por el explorador. Este tipo de debilidad a menudo se conoce como _debilidad fingida_ y puede o no estar relacionada con dolor. Esto se diferencia de la debilidad por lesiones de los haces motores o de la neurona motora inferior, en la cual la resistencia del paciente puede ser superada con una fuerza suave y constante y nunca se genera una fuerza muscular plena. El paciente puede demostrar debilidad por fatiga, en la cual la fuerza se encuentra completa cuando se valora por primera vez, pero se debilita gradualmente con la repetición de la valoración sin intervalo de reposo. La debilidad por fatiga, que suele indicar un problema de transmisión neuromuscular, nunca tiene la característica de debilidad de escape que en ocasiones se observa en pacientes con fatiga. Si no se establece con la exploración física la presencia o ausencia de debilidad muscular, pueden ser útiles los estudios de conducción nerviosa con electromiografía.

Con la exploración física general se buscan datos de enfermedad cardiopulmonar, cáncer, linfadenopatía, organomegalia, infección, insuficiencia hepática, nefropatía, desnutrición, enfermedades endocrinas y colagenopatías. En pacientes con dolor musculoesquelético diseminado concomitante, la valoración de puntos sensibles ayuda a revelar la fibromialgia. Aunque el resultado diagnóstico de la exploración física general puede ser relativamente bajo en la evaluación de la fatiga crónica inexplicable, con identificación de la causa solo en 2% de los casos en un análisis prospectivo, es probable que el rendimiento de una valoración detallada del estado neuropsiquiátrico y mental sea mucho más alto, revelando una posible explicación de la fatiga hasta en 75 a 80% de los pacientes en algunas series. Además, el reto que conlleva la exploración física demuestra un método amplio y sistemático para estudiar los síntomas del paciente y ayudar a construir la confianza y a favorecer la formación de una alianza terapéutica.

En solo 5% de los casos es posible identificar la causa de la fatiga crónica con pruebas de laboratorio. Además de unas cuantas pruebas estándar de detección, los exámenes de laboratorio deben guiarse por la anamnesis y exploración física; la realización de pruebas más amplias probablemente lleve a resultados positivos falsos que requieran explicación e investigación innecesaria, por lo que tales estudios deben evitarse y no utilizarlos como sustituto de una valoración clínica. Un método razonable para la detección incluye biometría hemática completa con recuento diferencial (en busca de anemia, infección y cánceres), electrólitos (sodio, potasio, calcio), glucosa, pruebas de función hepática, renal y tiroidea. Se consideran las pruebas de función suprarrenal y búsqueda de infección por VIH. Las guías publicadas para definir el síndrome de fatiga crónica también recomiendan medir la tasa de eritrosedimentación (ESR) como parte de la valoración, pero a menos que la cifra sea muy elevada, dicha prueba es inespecífica en ausencia de otras manifestaciones clínicas y es poco útil. Las mediciones sistemáticas de anticuerpos antinucleares (ANA) proporcionan información en forma aislada y con frecuencia resultan positivas en títulos bajos en adultos por lo demás sanos. No suelen estar indicados estudios adicionales sin un objetivo claro, como los estudios de imágenes corporales totales; además de su conveniencia, riesgos potenciales y costos a menudo revelan hallazgos incidentales no relacionados que pueden prolongar de manera innecesaria el estudio diagnóstico.

TRATAMIENTO Fatiga

La prioridad en el tratamiento es valorar el trastorno subyacente que explique la fatiga, porque en algunos contextos esto puede ser curativo, mientras que en otros es paliativo. Por desgracia, en muchas enfermedades crónicas la fatiga puede ser resistente a los tratamientos tradicionales con modificadores de la enfermedad y es importante que en tales casos se valoren otros posibles factores que contribuyen a la fatiga, porque la causa puede ser multifactorial. El tratamiento con antidepresivos **(cap. 452)** puede ser útil para tratar la fatiga crónica cuando hay síntomas de depresión y es más eficaz en el contexto de un método multimodal. Sin embargo, los antidepresivos también pueden causar fatiga y deben interrumpirse si no se demuestra eficacia. Se ha demostrado que la terapia cognitivo-conductual puede ser de utilidad en el contexto de encefalomielitis miálgica/síndrome de fatiga crónica, así como de fatiga relacionada con cáncer. Está demostrado que tanto la terapia cognitiva conductual como el ejercicio graduado, en el que la actividad física, por lo general caminar, se incrementa de manera gradual con atención en cifras específicas de frecuencia cardiaca para evitar el esfuerzo excesivo, producen mejorías ligeras en el tiempo de marcha y en las mediciones de fatiga referidas por el sujeto mismo, en comparación con la atención médica estándar de pacientes con fatiga crónica en el Reino Unido. Estos beneficios se mantuvieron después de una mediana de seguimiento de 2.5 años. Los psicoestimulantes como las anfetaminas, modafinilo y armodafinilo pueden incrementar el estado de alerta y la concentración y reducir la somnolencia diurna excesiva en ciertos contextos clínicos, los cuales pueden a su vez ayudar con los síntomas de fatiga en un pequeño grupo de pacientes, pero en términos generales, estudios clínicos con asignación al azar han demostrado que no son útiles para el tratamiento de fatiga en lesión encefálica postraumática, enfermedad de Parkinson y esclerosis múltiple. En pacientes con hipovitaminosis D, el reemplazo de la vitamina puede mejorar la fatiga.

El desarrollo de un tratamiento más efectivo para la fatiga está obstaculizado por el conocimiento limitado de las bases biológicas de este síntoma, incluida la manera en que la fatiga se percibe y registra en el sistema nervioso. Las citocinas proinflamatorias, como la interleucina 1β y el factor de necrosis tumoral α podrían mediar la fatiga en algunos pacientes. Los estudios preliminares de tratamientos biológicos que inhiben las citocinas han sugerido un beneficio contra la fatiga en algunos pacientes con enfermedades inflamatorias, pero este método no ha llevado a mejoría en los estudios clínicos que se centran en la fatiga como criterio de valoración principal. No obstante, los tratamientos dirigidos específicamente con antagonistas de citocinas podrían representar tratamientos a futuro para algunos pacientes.

### PRONÓSTICO

La fatiga aguda que es lo suficientemente importante para requerir valoración médica probablemente lleve a una alteración médica, neurológica o psiquiátrica que cause la fatiga crónica inexplicada. La valoración de un paciente con fatiga crónica inexplicada más a menudo lleva el diagnóstico de enfermedad psiquiátrica o permanece inexplicada. La identificación de una alteración grave no diagnosticada, o que pone en riesgo la vida, fue poco común en los estudios longitudinales de vigilancia de pacientes con fatiga crónica inexplicada. Es poco frecuente la resolución por completo de la fatiga crónica inexplicada, al menos a corto plazo, pero los métodos terapéuticos multidisciplinarios podrán llevar a mejoría sintomática y de la calidad de vida.